(Versión Original)    Dear OECD Friends:   As Secretary has mentioned, this sculpture is meant to be a long-lasting reminder of the 2016 Chilean MCM chairmanship and a humble way to thank the OECD for a long and constructive collaboration with Chile.   We came here this week to engage in discussions on how to address slow productivity growth and rising inequality, as well as possible interlinkages between them. In this exercise we are drawing on substantial OECD work on innovation and knowledge diffusion, digital economy, skill-matching and access to finance and infrastructure, among others.   But this week is also an opportunity to appreciate a piece of art, and as you have mentioned Secretary-General, this piece of art reminds us that we are human beings and calls upon us to consider the impact of this uncertain, complex, highly technological, and constantly rushing world, we live in.  This sculpture, made out of clay –one of the most archaic materials– evokes a connection to our origins. In a sense, it reminds us that we come from earth; and that we must work very hard to transform our societies to fulfill our dreams.  Just as clay can adopt different shapes, our societies’ progress depends upon the collective design and democratic implementation of the right policies. This sculpture evokes the idea of a world built together.  Present day society is permeated by the digital economy; trade, health, education, and government services are all subject to its impacts. Immediacy dominates our lives. Communication and information technologies allow us to be integrated into a development process never before imagined by our societies.  However, the pace of this transformation is uneven between countries and also within them. We should not to forget that there are people who do not have access to this reality.  This work reminds us we must put our best effort to put inclusion at the very core of our efforts.  This piece is a gift by Samy Benmayor, a well-known and widely admired contemporary Chilean artist. Thank you very much, Sammy, for your gift and for allowing us to reflect about the nature and goals of social construction using your work as an excuse.  Thank you so much.    (Traducción)    Estimados amigos de la OCDE:   Como el Secretario ha mencionado, esta escultura está destinada a ser un recordatorio de larga duración de la Presidencia Chilena de la MCM 2016 y una respetuosa forma de agradecer a la OCDE por una larga y constructiva colaboración con Chile.   Hemos venido aquí esta semana a participar en las discusiones sobre la forma de abordar el lento crecimiento de la productividad y el aumento de la desigualdad, así como las posibles interrelaciones entre ellos. En este ejercicio, nos basamos en el sustancial trabajo de la OCDE en innovación y difusión del conocimiento, economía digital, equivalencias de capacidades y acceso a la financiación e infraestructura, entre otros.   Pero esta semana es también una oportunidad para apreciar una obra de arte, y como ha mencionado usted, Secretario General, esta obra de arte nos recuerda que somos seres humanos y nos invita a que consideremos el impacto de este incierto, complejo, altamente tecnológico y constantemente apresurado mundo en el que vivimos.   Esta escultura, hecha de arcilla -uno de los materiales más antiguos- evoca una conexión con nuestros orígenes. En cierto sentido, nos recuerda que venimos de la tierra; y que hay que trabajar muy duro para transformar nuestras sociedades y cumplir nuestros sueños.   Al igual que la arcilla puede adoptar diferentes formas, el progreso de nuestras sociedades depende del diseño e implementación colectiva democrática de las políticas correctas. Esta escultura evoca la idea de un mundo que hemos construido juntos.   La sociedad actual está permeada por la economía digital; el comercio, la salud, la educación y los servicios públicos están sujetos a sus impactos. La inmediatez domina nuestras vidas. Las tecnologías de comunicación e información nos permiten estar integrados en un proceso de desarrollo nunca antes imaginado por nuestras sociedades.   Sin embargo, el ritmo de esta transformación es desigual entre los países y también dentro de ellos. No debemos olvidar que hay personas que no tienen acceso a esta realidad. Este trabajo nos recuerda que debemos poner nuestro mejor esfuerzo en posicionar la inclusión en el mismo centro de nuestros esfuerzos.   Esta pieza es un regalo de Samy Benmayor, un conocido y ampliamente admirado artista chileno contemporáneo. Muchas gracias, Sammy, por su regalo y por permitirnos reflexionar sobre la naturaleza y los objetivos de la construcción social que utilizan su trabajo como pretexto.   Muchas gracias.(Versión Original)     Dear friends:   In the last twenty-five years, Chile has successfully integrated to very competitive markets.     We are an open economy with an extensive network of trade agreements: 25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports and over 60% of our GDP. We are the world's largest copper producer and have become important agroindustry exporters, while we are improving our infrastructure and our services industry. We have a low rate of inflation and employment and we have become a trade and investment hub in the region.     Despite a sustained effort to improve our competitiveness and our productivity, today we face new challenges. We are witnessing a global economic slowdown and a steep fall in the prices of many commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies that has resulted in low growth and poor economic conditions across the region.   And we have some tasks to accomplish, we need to improve our present industries and develop new innovative industries. We also have to increase our productivity, integrate to global and regional value chains and continue negotiating and updating our trade agreements, including the Association Agreement with the EU, in order to create new business opportunities, while meeting the highest labor and environmental standards.   Another challenge is attracting more Foreign Direct Investment (FDI), particularly quality investment that will help to close the gaps and meet the challenges. FDI has been key to our economic success as I mentioned. And hence Chile’s competitiveness and contributing new resources as well as technological development, employment and specialized knowledge in addition around 15% of the growth of employment in Chile since 2010 is linked to the higher flows of FDI.   France is the fifth largest European Union foreign investor in Chile. With a total investment during the period of 1974–2015 of over US$1.7 billion, French companies have invested in electricity, gas and water, food and beverages, trade and chemicals. SolaireDirect, EDF Airbus, ADP Airport de Paris, Total EN, Thales Alenia, Vinci, among the most important investors in Chile.     They’re sure about our country because of our institutional stability, the responsible management of our economy, and our extensive network of free trade agreements.   Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its business prospects, position our country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations. Because of its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region.   Chile values and protects foreign investments. In its World Investment Report 2015, UNCTAD ranked Chile as the world´s 11th largest recipient of foreign direct investment in 2014, with an inflow of US$23,000 million, during that year. The second biggest in Latin America after Brazil. Also, in the 2015-2016 Global Competitiveness Index published by the World Economic Forum, Chile ranked 35 out of 140 economies, ahead of all other Latin American countries.   We have recently enacted some reforms as you have seen in the video and in the words have preceded me in order to attract more foreign investment.   Our new law on Foreign Direct Investment was published on June of last year, this law replaced the previous decree, establishing guarantees for foreign investors, and providing the possibility for them to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions as those negotiated in the past. Furthermore, this new law provides tax invariability of 44.45% for the period to up to 4 years, beginning on January 1st 2016.   This new law as you have heard created the Foreign Investment Promotion Agency –InvestChile- which we are launching internationally here today as a replacement to the Foreign Invest Committee.      InvestChile is responsible, as you saw in the video- for promoting Chile in the global market as a destination for foreign direct investment, serving as a bridge between the interests of overseas investors and business opportunities that our country offers, and providing world-class services that are in line with Chile’s economic development policies.   This visit represents an opportunity to strengthen our collaboration and I would like to extend an invitation to all companies to invest in Chile. We have thriving opportunities in mining, energy, infrastructure, tourism and the food industry, to mention a few. Our government is already developing initiatives in many of these areas, which means that we will require new private investment in key sectors of our economy.   An added incentive for investors is our full commitment to fight corruption, including new legislation.   According to the corruption perception index prepared by Transparency International, Chile scores 70, what that it means ranking 23 out of 168 countries, which is not so bad, you probably agree that this is an issue that always requires constant attention and is of particular importance in order to safeguard the legitimacy of our democracies.   Muchas gracias.     (Traducción)     Queridos amigos:   En los últimos 25 años, Chile se ha integrado con éxito a los más competitivos mercados.   Somos una economía abierta con una extensa red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones de Chile y más del 60% de nuestro PIB. Somos el mayor productor de cobre del mundo y nos hemos convertido en importantes exportadores agroindustriales, mientras mejoramos nuestra infraestructura y nuestra industria de servicios. Tenemos una baja tasa de inflación y empleo, y nos hemos convertido en un centro de comercio e inversión en la región.   A pesar de un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y nuestra productividad, hoy en día nos enfrentamos a nuevos desafíos. Estamos en presencia de una desaceleración económica mundial y una fuerte caída de los precios de muchos commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina que ha dado como resultado un bajo crecimiento y malas condiciones económicas en toda la región.   Y tenemos algunas tareas para llevar a cabo, necesitamos mejorar nuestras actuales industrias y desarrollar nuevas industrias innovadoras. También tenemos que aumentar nuestra productividad, integrarnos a las cadenas de valor mundiales y regionales y continuar la negociación y la actualización de nuestros acuerdos comerciales, incluido el Acuerdo de Asociación con la UE, con el fin de crear nuevas oportunidades de negocio, mientras damos cumplimiento a las más altas normas laborales y ambientales.   Otro desafío es atraer más inversión extranjera directa (IED), en particular inversiones de calidad que ayudarán a cerrar brechas y hacer frente a los desafíos. La IED ha sido la clave de nuestro éxito económico, como he mencionado. Y, por lo tanto, la competitividad y aportar nuevos recursos, así como el desarrollo tecnológico, empleo y conocimiento especializado, además del aproximado 15% del crecimiento del empleo en Chile desde 2010, está vinculada a los mayores flujos de IED.   Francia es el quinto mayor inversor extranjero de la Unión Europea en Chile. Con una inversión total durante el período de 1974-2015 de más de US $ 1,7 mil millones, las empresas francesas han invertido en electricidad, gas y agua, alimentos y bebidas, el comercio y los productos químicos. SolaireDirect, EDF Airbus, ADP Airport de Paris, Total EN, Thales Alenia, Vinci, están entre los más importantes inversionistas en Chile.   Ellos confían en nuestro país debido a nuestra estabilidad institucional, la gestión responsable de nuestra economía y nuestra extensa red de acuerdos de libre comercio.   La larga estabilidad política y económica de Chile, su transparencia y competitividad, así como sus perspectivas de negocio, posicionan a nuestro país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región.   Chile valora y protege las inversiones extranjeras. En su Informe Mundial de Inversiones 2015, la UNCTAD clasificó a Chile como el 11° mayor receptor mundial de inversión extranjera directa en 2014, con un flujo de entrada de US $ 23 mil millones, durante ese año. El segundo más grande de América Latina después de Brasil. Asimismo, en el Índice de Competitividad Global 2015-2016 publicado por el Foro Económico Mundial, Chile se ubicó en 35° lugar entre 140 economías, por delante de todos los demás países de América Latina.   Hemos promulgado recientemente algunas reformas, como han visto en el video y en las palabras que me han precedido, con el fin de atraer más inversión extranjera.   Nuestra nueva Ley de Inversión Extranjera Directa se publicó en junio del año pasado, y esta ley sustituye el anterior decreto, estableciendo  garantías para los inversores extranjeros, y proporcionando la posibilidad para que puedan entrar en nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en el pasado. Por otra parte, esta nueva ley ofrece invariabilidad tributaria del 44.45% para el período de hasta 4 años, comenzando el 1 de enero de 2016.   Esta nueva ley, como han oído, creó la Agencia de Promoción de Inversión Extranjera -InvestChile-, que estamos poniendo en marcha a nivel internacional hoy, aquí, como reemplazo para el Comité de Asuntos de Inversiones Extranjeras.   InvestChile es responsable, como se vio en el video, de la promoción de Chile en el mercado mundial como destino de inversión extranjera directa, sirviendo de puente entre los intereses de los inversores extranjeros y las oportunidades de negocio que ofrece nuestro país, además de prestar servicios de clase mundial que están en línea con las políticas de desarrollo económico de Chile.   Esta visita representa una oportunidad para fortalecer nuestra colaboración y me gustaría extender la invitación a todas las empresas a invertir en Chile. Tenemos prósperas oportunidades en minería, energía, infraestructura, turismo y la industria de alimentos, por mencionar algunos. Nuestro Gobierno ya está desarrollando iniciativas en muchas de estas áreas, lo que significa que vamos a requerir nuevas inversiones privadas en sectores clave de nuestra economía.   Un incentivo adicional para los inversores es nuestro pleno compromiso de luchar contra la corrupción, incluida la nueva legislación.   De acuerdo con el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Transparencia Internacional, Chile tiene un puntaje de 70, lo que significa que está posicionado en el 23° lugar dentro de los 168 países, lo que no es tan malo, y ustedes probablemente estarán de  acuerdo en que éste es un tema que siempre requiere una atención constante y es de particular importancia para salvaguardar la legitimidad de nuestras democracias.   Muchas gracias.(Versión Original)   Ladies and gentleman:  It is a great honor for me to chair this Ministerial Council Meeting (MCM) of the OECD for the first time, since Chile joined the Organization in January 2010. Over these six years as a member country, we have been strongly benefited from the policy guidance provided by this organization, and assimilated key lessons from many of the member countries and partners on how to address our common economic and social challenges in the best way. I am confident that we have also contributed to the enrichment of the policy debate within this organization.  We thank the Secretariat and you in particular, Secretary-General, for all the support through this rich and intense journey. My sincere congratulations and good wishes to you on your third term, which has just begun.  I also would like to thank our Vice-Chairs: Japan, Finland and Hungary, for their enthusiastic and constructive engagement in the preparations of this Ministerial meeting.  As you mentioned Secretary-general, global economic recovery around the world remains fragile, and there are important downside risks. Trade and investment flows are weak, and unemployment remains at high levels in many countries. On top of that, income inequality and the lack of opportunities for many, including the most vulnerable, have increased in several countries, while remaining high in others. These economic and social challenges demand decisive policy actions.  The slowdown of the economy is the result of cyclical factors affecting global demand, as well as an important deterioration of our growth capacity. In countries where low growth is the result of weak demand, an appropriate mix of monetary and fiscal stimulus is required.  In parallel, we must accelerate the pace of structural reforms to expand our growth potential. In particular, boosting productivity is the key determinant of growth over the medium and long term. Higher productivity means more and better job opportunities, higher wages and better living standards for our people.   Given this context, this year´s Ministerial Council Meeting theme “Enhancing Productivity for Inclusive Growth” is very appropriate. While raising productivity is a key challenge for all our countries, it is also true that the world has changed.  The increasing complexity of social challenges and the need for policies to adapt to these changes, place the inclusiveness dimension at the core of policy making. Within a framework of increasing inequalities, enhancing productivity for inclusive growth becomes, in our view, an imperative.  All of us must not only contribute to make our economies more productive, but also promote inclusion which allows everyone to reap the benefits of better economic outcomes. Our societies aspire to and deserve more cohesion and wellbeing and it’s our responsibility to respond to this challenge with creative and innovative solutions.  I would like to highlight three areas, where increasing productivity plays a key role in achieving a more inclusive society.  The first one is preparing our people for work in the future.  A new production revolution is currently taking place, with the ensuing impacts on the economy and society. Technological advancements such as the internet, big data, artificial intelligence and biotechnology are reshaping the concept of work. While some traditional jobs are in danger of being automatized, new forms of flexible work are emerging, creating new opportunities and challenges.  As in the past, technological change will create new sectors and new jobs, providing new opportunities and better living standards for all.  Nevertheless, we must anticipate such scenarios and be prepared to deal with the resulting disruptions in the short and medium term.  In order to confront such challenges, we underscore the importance of policies aimed at building the necessary skills, particularly digital ones, that are required to adopt new technologies and adapt to an evolving labor market. Education and training systems must be improved and lifelong learning and training encouraged.  We need to ensure that specific groups, such as women and less skilled-workers, are given the same opportunities as others to participate and succeed in the labor market. We also need to adapt our safety nets to ensure a smooth transition to the new sectors and to preserve the quality of jobs in the case of increasing non-standard work contracts.  Last but not least, collaboration between social partners and social dialogue as a means to enhance productivity while promoting social inclusion is a fundamental piece in this policy response.  The second area is ensuring a level playing field.  Increases in productivity are the result of improved technology, better production processes and more efficient forms of organization at the firm level and within society. For this to happen, it is essential to have strong market competition, which in turn promotes productivity and ensures that more consumers have access to better goods.  Therefore, the best way to take advantage of markets is by enhancing competition.  We must ensure that the regulatory framework allows an efficient allocation of resources across the economy, promotes the adoption of new technologies and new business models, guaranteeing a positive creative destruction.  At the same time, firms with potential should be provided with the opportunity to grow and innovate. To level the playing-field we need to promote access to finance for SMEs, entrepreneurs and young and innovative firms.  Finally, we cannot ensure a level playing-field without due consideration of policies to foster integrity and transparency, in order to curb rent seeking, and avoid corruption.  The third and final area is building cities as a platform of innovation and social inclusion.  Most interactions between consumers, firms, universities and public institutions occur in cities. It is there where most of the exchange of ideas and the innovation process take place. Thus, we need smart cities to promote effective cooperation and creativity. This is a call for our countries to create policies to make our cities attractive places to live and collaborate, and to promote creativity and culture.  To reinforce this process of collaborative creation, we must avoid segregation and provide equal access to quality public services. Efficient transport systems, health services and housing policies, as well as to update digital infrastructure and access to information, just to name a few, can make a crucial difference in the creation and improvement of  opportunities for all, contributing to productivity and enhancing inclusiveness.  In this context, we cannot forget that local communities can present different demands and potentialities for boosting productivity. In addition, the success of investment projects that have an impact in local areas can benefit from the participation of local communities.  This challenge requires adapting our policies to local necessities when needed. Skills demand and infrastructure are two good examples. Labor market requirements may vary depending on the local context, while infrastructure development allows local economies to attract investment and to contribute to productivity.  What has Chile recently done to address some of these issues? These challenges are precisely at the core of the government program we have implemented in the last two years. Our goal is to build an inclusive social model, sustained and sustainable growth, and a dynamic and participatory democracy; all pillars that will contribute to make Chile a developed country.  First and foremost, education is at the heart of our changes. We have promoted reforms to strengthen public education and teachers’ skills. Along with ensuring non-discrimination in the school system -until now arbitrarily segregated- we are gradually providing free education for primary, secondary and higher education.  We have adopted a tax reform with a twofold objective: to finance this new way of thinking about education and to make our taxation burden more equitable.  We have promoted a labor reform, which will increase collective bargaining and strengthen trade unions, and although we have undergone a partial setback in the legislative process, we are looking for new ways to achieve that purpose.  We have also approved a new electoral system to improve competition and representative democracy.  Along with it, we have introduced substantive changes in the functioning of political parties and campaign funding mechanisms for politics as a way to tackle our transparency and probity deficits.  As a general framework for this process, we have launched a debate to develop a new Constitution, one that will be legitimate and updated through the broadest citizen participation possible.  These are the most important transformations, but not the only ones. Throughout this process, we have continually sought the technical support and know-how of the OECD and of our fellow members, many of whom have previously gone through these transformations. They have pointed out the pitfalls, but have also been an example of how equitable and sustainable economic growth can be achieved.   I would like to stress some global challenges that are closely related to the theme of this meeting.  I will start with gender. I am aware of the work the OECD is doing under the umbrella of the Gender Initiative and the role played by this institution to give priority to the gender issue within the G20.  And on the other hand, other issue that I talked with Secretary-General when I was in UN Women when I came to Ministerial Council that time, I spoke the Ministers of Finance on decisions and I have to say that Secretary-General was giving always a very strong support on the importance of gender in the development of the society and the economy. So, we know that we have doing a lot of work within the G-20, even though these initiatives are remarkable, they are not enough.  We all know that, despite the efforts made, gender gaps still remain. Thus, I encourage all of you to reflect on concrete actions and initiatives, both within your countries and at an international level - probably when you discuss tomorrow I think on the SDG, it will be a very important moment to do that- so in that way to complement the work already done and bring us closer to meeting SDG 5, to achieve gender equality and empower all women and girls.  I would also like to note the importance of trade for development. Chile is a strong supporter of free markets and trade openness.  As a small country, we are convinced that promoting international trade and investment is one of the best ways to stimulate economic growth and thus, provide more opportunities for our people.  We welcome the work done by the OCDE on trade in value added, services and regional trade agreements.  We acknowledge the fact that participation of firms in global value chains are key drivers to technology diffusion and look forward to further research and recommendations in this area.  Finally, our work should actively include our communities. People demand more participation and accountability from our governments. This is fundamental to foster confidence in our political system, which also affects investment and economic dynamics. We require strong institutions to promote trust and transparency.  These global challenges - and emerging ones, such as the refugee crisis - require a multidimensional and coordinated response from the international community; a common response that takes into account diverse national contexts.  To achieve this goal, a well-coordinated system of multilateral institutions and international cooperation, with broad representation, clear mandates and effective tools is needed. In this context, the OECD plays a very important role as a standard setter of policies based in empirical evidence and reliable comparative data.  Chile welcomes the outreach efforts of the OECD and its objective of bringing global standards and best practices to non-members countries. We welcome the efforts made in this organization to encourage a broader exchange of views to tackle new challenges and to promote multidimensional and horizontal analysis and work.  The results allow us to grasp our complex world and shed light and identify solutions for the problems that hinder prosperity in our countries through the use of new and innovative tools.  I also want to congratulate Latvia on its successful conclusion of its accession process, and hope to welcome Colombia and Costa Rica as the next new members.  We are also pleased to be launching the LAC program this evening, aimed at promoting the OECD’s good practices in Latin America and the Caribbean.  Dear Friends:  Productivity is a multidimensional concept, as it involves doing more and better, being more creative and flexible, and having the capacity to anticipate and lead. This calls for innovation, talent, adaptability, participation, leadership and cooperation.  We are convinced that the productivity challenge can be better addressed by ensuring more and better opportunities for all. By reducing inequalities in areas like access to quality education, training opportunities, healthcare, gender, quality jobs or new technologies, we will bring all on board and benefit from their combined potential and contribution, thus increasing productivity, inclusiveness and growth.  These two days of intensive dialogue will give us an excellent opportunity to reflect on these challenges and strengthen our relationships. We see this MCM (Ministerial Council Meeting) as an invitation to work, cooperate and look for decisive policy responses for today´s challenges and those in the foreseeable future. It’s up to all of us to succeed in promoting better policies for better lives.  Thank you very much.     (Traducción)      Damas y caballeros:  Es un gran honor para mí presidir esta Reunión del Consejo Ministerial (MCM) de la OCDE, por primera vez, desde que Chile se unió a la Organización en enero de 2010. Durante estos seis años como país miembro, hemos resultado fuertemente beneficiados de la orientación de políticas proporcionada por esta organización, y hemos asimilado lecciones clave de muchos de los países miembros y asociados sobre cómo abordar los desafíos económicos y sociales comunes, de la mejor manera. Estoy segura de que también hemos contribuido al enriquecimiento del debate de políticas dentro de esta organización.  Agradecemos a la Secretaría y, en particular a usted, Secretario General, por todo el apoyo a través de este rico e intenso recorrido. Mis sinceras felicitaciones y buenos deseos para usted en su tercer mandato, que acaba de comenzar.  También me gustaría dar las gracias a nuestros Vicepresidentes: Japón, Finlandia y Hungría, por su entusiasta y constructiva participación en los preparativos de esta reunión ministerial.  Como usted mencionó Secretario General, la recuperación económica global en todo el mundo sigue siendo frágil, y hay importantes riesgos de desaceleración. Los flujos comerciales y de inversión son débiles, y el desempleo se mantiene en niveles altos en muchos países. Además de ello, la desigualdad de ingresos y la falta de oportunidades para muchos, incluidos los más vulnerables, han aumentado en varios países, sin dejar de ser alta en otros. Estos desafíos económicos y sociales exigen medidas normativas decisivas.  La desaceleración de la economía es el resultado de factores cíclicos que afectan la demanda mundial, así como un importante deterioro de nuestra capacidad de crecimiento. En los países donde el bajo crecimiento es el resultado de una débil demanda, se requiere una combinación adecuada de estímulo monetario y fiscal.  Paralelamente, debemos acelerar el ritmo de las reformas estructurales para expandir nuestro potencial de crecimiento. En particular, aumentar la productividad es el determinante clave del crecimiento en el mediano y largo plazo. Una mayor productividad significa más y mejores oportunidades de empleo, salarios más altos y mejores condiciones de vida para nuestra gente.  En este contexto, el tema de la Reunión del Consejo Ministerial de este año, "Aumentar la Productividad para el Crecimiento Inclusivo", resulta muy apropiado. Mientras que aumentar la productividad es un desafío fundamental para todos nuestros países, también es cierto que el mundo ha cambiado.  La creciente complejidad de los problemas sociales y la necesidad de políticas de adaptación a estos cambios, coloca la dimensión de la inclusión en la base de la formulación de políticas. Dentro de un marco de aumento de desigualdades, la mejora de la productividad para el crecimiento integrador se convierte, en nuestra opinión, en un imperativo.  Todos nosotros no sólo debemos contribuir a que nuestras economías sean más productivas, sino también a promover la inclusión que permite a todos aprovechar los beneficios de mejores resultados económicos. Nuestras sociedades aspiran y merecen más cohesión y bienestar y es nuestra responsabilidad responder a este desafío con soluciones creativas e innovadoras.  Me gustaría destacar tres áreas, donde aumentar la productividad juega un papel clave en la consecución de una sociedad más inclusiva.  La primera de ellas es preparar a nuestra gente para el trabajo en el futuro.  Actualmente, se está llevando a cabo una nueva revolución de la producción, con los consiguientes efectos sobre la economía y la sociedad. Los avances tecnológicos, como Internet, los macrodatos, la inteligencia artificial y la biotecnología están remodelando el concepto de trabajo. Mientras que algunos puestos de trabajo tradicionales están en peligro de ser automatizados, están emergiendo nuevas formas de trabajo flexible, creando nuevas oportunidades y desafíos.   Como en el pasado, el cambio tecnológico creará nuevos sectores y nuevos puestos de trabajo, proporcionando nuevas oportunidades y mejores condiciones de vida para todos. No obstante, debemos anticiparnos a tales escenarios y estar preparados para hacer frente a las alteraciones resultantes en el corto y medio plazo.  Para hacer frente a estos desafíos, hacemos hincapié en la importancia de las políticas destinadas a la construcción de las habilidades necesarias, en particular las digitales, que son necesarias para adoptar nuevas tecnologías y adaptarse a un mercado laboral en plena evolución. Se deben mejorar los sistemas de educación y formación y fomentar el aprendizaje y la formación permanentes.  Necesitamos garantizar que los grupos específicos, como las mujeres y trabajadores con menos capacidades laborales, reciban las mismas oportunidades que los demás para participar y tener éxito en el mercado laboral. También tenemos que adaptar nuestras redes de seguridad para garantizar una transición sin problemas a los nuevos sectores y preservar la calidad del empleo en el caso de que aumenten los contratos no estándares de trabajo.  Por último, pero no menos importante, la colaboración entre los interlocutores sociales y el diálogo social como medio para incrementar la productividad, que a la par promueve la inclusión social es una pieza fundamental en esta respuesta normativa.  La segunda área es garantizar la igualdad de condiciones.  Los aumentos en la productividad son el resultado de una mejor tecnología, mejores procesos de producción y formas más eficientes de organización a nivel empresarial y en la sociedad. Para que esto suceda, es esencial tener una fuerte competencia en el mercado, que a su vez promueva la productividad y asegure que más consumidores tengan acceso a mejores bienes.  Por lo tanto, la mejor manera de aprovechar los mercados es mediante el aumento de la competencia.  Debemos garantizar que el marco regulador permita una eficiente asignación de los recursos en la economía, que promueva la adopción de nuevas tecnologías y nuevos modelos de negocio, garantizando una positiva destrucción creativa.   Al mismo tiempo, las empresas con potencial deberán contar con la oportunidad de crecer e innovar. Para nivelar el campo de juego, tenemos que promover el acceso a la financiación para las PYME, los empresarios y las empresas jóvenes e innovadoras.  Por último, no podemos garantizar una igualdad de condiciones sin la debida consideración de políticas que fomenten la integridad y la transparencia, con el fin de contener la captación de rentas, y evitar la corrupción.  La tercera y última área es construir ciudades como plataformas de innovación e inclusión social.  La mayoría de las interacciones entre consumidores, empresas, universidades e instituciones públicas se producen en las ciudades. Es ahí donde se llevan a cabo la mayor parte del intercambio de ideas y procesos de innovación. Por lo tanto, necesitamos ciudades inteligentes para promover la cooperación y la creatividad efectivas. Éste es un llamado a nuestros países para crear políticas que hagan que nuestras ciudades sean lugares atractivos para vivir y colaborar, además de promover la creatividad y la cultura.  Para reforzar este proceso de creación colaborativa, hay que evitar la segregación y facilitar la igualdad de acceso a los servicios públicos de calidad. Los sistemas eficientes de transporte, los servicios de salud y las políticas de vivienda, así como una actualización de  la infraestructura digital y el acceso a la información, sólo para nombrar unos pocos, pueden hacer una diferencia crucial en la creación y mejora de oportunidades para todos, contribuyendo a la productividad y mejorando la inclusión.  En este contexto, no hay que olvidar que las comunidades locales pueden presentar diferentes demandas y potencialidades para impulsar la productividad. Además, el éxito de los proyectos de inversión que tienen un impacto en el ámbito local, puede beneficiarse de la participación de las comunidades locales.  Este desafío requiere adaptar nuestras políticas a las necesidades locales cuando sea necesario. La demanda de habilidades y la infraestructura son dos buenos ejemplos. Las exigencias del mercado laboral pueden variar en función del contexto local, mientras que el desarrollo de infraestructura permite que las economías locales atraigan inversión y contribuyan a la productividad.  ¿Qué ha hecho recientemente Chile para abordar algunas de estas cuestiones? Estos desafíos están precisamente en el centro del Programa de Gobierno que hemos puesto en marcha en los últimos dos años. Nuestro objetivo es construir un modelo social inclusivo, un crecimiento sostenido y sostenible y una democracia dinámica y participativa; todos pilares que contribuirán a convertir a Chile en un país desarrollado.  En primer lugar, la educación está en el corazón de nuestros cambios. Hemos promovido reformas para fortalecer la educación pública y las capacidades de los docentes. Junto con garantizar la no discriminación en el sistema escolar -hasta ahora arbitrariamente segregado- estamos proporcionando gradualmente la gratuidad de la enseñanza primaria, secundaria y superior.  Hemos adoptado una reforma fiscal con un doble objetivo: financiar esta nueva forma de pensar respecto a la educación y hacer que nuestra carga fiscal sea más equitativa.  Hemos promovido una reforma laboral, que aumentará la negociación colectiva y fortalecerá a los sindicatos, y aunque hemos sufrido un revés parcial en el proceso legislativo, estamos buscando nuevas formas para lograr ese propósito.  También hemos aprobado un nuevo sistema electoral para mejorar la competencia y la democracia representativa. Junto con ello, hemos introducido cambios sustanciales en el funcionamiento de los partidos políticos y mecanismos de financiación para la política como una manera de abordar nuestro déficit de transparencia y probidad.  Como marco general para este proceso, hemos puesto en marcha un debate para elaborar una nueva Constitución, que será legítima y actualizada a través de la participación ciudadana más amplia posible.  Éstas son las transformaciones más importantes, pero no las únicas. En este proceso, hemos buscado continuamente el apoyo técnico y los conocimientos fundamentales de la OCDE y de nuestros colegas, muchos de los cuales han pasado previamente por estas transformaciones. Éstos han señalado las dificultades, pero también han sido un ejemplo de cómo se puede lograr un crecimiento económico equitativo y sostenible.  Me gustaría hacer hincapié en algunos de los desafíos globales que están estrechamente relacionados con el tema de esta reunión.  Voy a empezar con el género. Soy consciente de la labor que la OCDE está haciendo en el marco de la iniciativa de género y el rol desempeñado por esta institución para dar prioridad a la cuestión de género en el G-20. Y, por otro lado, otra cuestión que hablé con el Secretario General fue cuando estaba en ONU Mujeres y llegué al Consejo Ministerial de ese momento, hablé con los ministros de Hacienda sobre las decisiones y tengo que decir que el Secretario General estuvo dando siempre un muy fuerte apoyo sobre la importancia del género en el desarrollo de la sociedad y la economía. De forma que aunque sabemos que hemos trabajado bastante en el G-20, a pesar de que estas iniciativas son notables, no son suficientes.  Todos sabemos que, a pesar de los esfuerzos realizados, continúan las brechas de género. Por lo tanto, los animo a todos a reflexionar sobre acciones e iniciativas concretas, tanto dentro de sus países como en el plano internacional –probablemente cuando discutan sobre los ODS mañana, creo, será un momento importante para hacerlo-  para así complementar el trabajo ya realizado y acercarnos a cumplir los 5 ODS, para lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y niñas.  También me gustaría destacar la importancia del comercio para el desarrollo. Chile es un firme defensor del libre mercado y la apertura comercial. Como país pequeño, estamos convencidos de que la promoción del comercio y la inversión internacional son una de las mejores formas de estimular el crecimiento económico y, por tanto, proporcionar más oportunidades para nuestra gente.  Damos la bienvenida a la labor realizada por la OCDE respecto al comercio de valor agregado, los servicios y los acuerdos comerciales regionales. Reconocemos el hecho de que la participación de las empresas en las cadenas globales de valor son factores clave para la difusión de tecnología y esperamos nuevas investigaciones y recomendaciones en esta área.  Por último, nuestro trabajo deberá incluir activamente a nuestras comunidades. La gente exige más participación y responsabilidad de nuestros gobiernos. Ello es fundamental para fomentar la confianza en nuestro sistema político, que también afecta a la inversión y la dinámica económica. Requerimos instituciones sólidas para promover la confianza y la transparencia.  Estos desafíos globales - y los emergentes, tales como la crisis de refugiados - requieren una respuesta multidimensional y coordinada de la comunidad internacional; una respuesta común que tenga en cuenta los diversos contextos nacionales.  Para lograr este objetivo, se necesita de un sistema bien coordinado de instituciones multilaterales y cooperación internacional, con una amplia representación, así como mandatos claros e instrumentos eficaces. En este contexto, la OCDE juega un papel muy importante como organismo de normalización de políticas basadas en evidencia empírica y datos comparativos fiables.  Chile da la bienvenida a los esfuerzos de difusión de la OCDE y su objetivo de traer estándares globales y mejores prácticas a los países no miembros. Damos la bienvenida a los esfuerzos realizados en esta organización para fomentar un mayor intercambio de puntos de vista para hacer frente a los nuevos desafíos y promover el análisis y el trabajo multidimensional y horizontal.  Los resultados nos permiten captar nuestro mundo complejo y arrojar luz e identificar soluciones para los problemas que dificultan la prosperidad en nuestros países, a través del uso de herramientas nuevas e innovadoras.  Quiero también felicitar a Letonia por la exitosa conclusión de su proceso de adhesión, y esperamos dar la bienvenida a Colombia y Costa Rica, los siguientes nuevos miembros. También estamos satisfechos con el lanzamiento del Programa de ALC esta tarde, destinado a promover las buenas prácticas de la OCDE en América Latina y el Caribe.  Queridos amigos:  La productividad es un concepto multidimensional, ya que implica hacer más y mejor, ser más creativo y flexible, y tener la capacidad de anticipar y dirigir. Esto requiere de innovación, talento, adaptabilidad, participación, liderazgo y cooperación.  Estamos convencidos de que el desafío de la productividad puede ser mejor abordado, garantizando más y mejores oportunidades para todos. Mediante la reducción de las desigualdades en áreas como el acceso a una educación de calidad, oportunidades de formación, la salud, el género, el empleo de calidad o nuevas tecnologías, vamos a sumarnos todos y beneficiarnos de su contribución potencial y combinada, aumentando así la productividad, la integración y el crecimiento.  Estos dos días de intenso diálogo nos darán una excelente oportunidad para reflexionar sobre estos desafíos y fortalecer nuestras relaciones. Vemos este MCM (Reunión del Consejo Ministerial) como una invitación a trabajar, cooperar y buscar respuestas normativas para los desafíos decisivos de hoy y los de un futuro previsible. Depende de todos nosotros el tener éxito en la promoción de mejores políticas para una vida mejor.  Muchas gracias.(Versión original)    Dear friends:   It is a pleasure for me to welcome you today to the official launch of the new OECD Latin America and the Caribbean Regional Program. This achievement has been a longtime aspiration for Chile and Mexico, the only two Latin American OECD member countries thus far.   We would like to highlight the strong support given by Spain and Portugal to this initiative and thank all OECD Member countries, which have unanimously agreed to formally establish a high level and strategic platform for the exchange of experiences and policy discussions between our region and the OECD.   The cooperation between the Latin American and Caribbean countries and the OECD is not new.   Mexico and Chile are members since 1994 and 2010 respectively, and now Colombia and Costa Rica are both in the accession path. Moreover, Brazil is a key partner of this organization, Peru has a country program and ten Latin American nations –including the mentioned ones- are members of the OECD Development Center.   In addition, the Latin American and Caribbean Initiative was launched in 2009 and more recently, in November 2014, the OECD participated in the IX Pacific Alliance Summit. These actions clearly show the interest of the region and the OECD to get closer.   In 2015, we agreed that this year will be the perfect moment to launch the Latin American and the Caribbean Regional Program; it’s time to organize all the programs our countries have with the OECD, and give them the necessary approach to ensure a sustainable development path.   As you well know, the LAC region was able to combine robust economic growth with social progress between 2003 and 2013. More of the 10% of the region’s population was lifted out of poverty, but after a full decade of rapid growth and important progress in reducing poverty, in 2014 due to the end of commodities boom our region grew less than the average of OECD countries. This trend continued in 2015.   We know that Latin America needs to boost growth in order to keep reducing poverty, which still affects 28% of its population. But it also requires growth with better policies, structural reforms and a sense of environmental awareness.   We need to reduce the levels of inequality in the region, Latin America remains as the most unequal region in the world.  Thus, our countries should aim at increasing productivity while ensuring social inclusion, in order to recover high and sustained growth.   To complete this picture, in addition to the challenges of productivity and social inclusion, we need strong institutions and good governance.   We have gone far in terms of democratization, but our citizens demand more transparent and innovative institutions. In some cases, these demands have evolved at a faster pace than the response of governments, posing an important challenge in terms of institutional reform and improving government practices. This phenomenon is not exclusive to Latin America, but it certainly affects the region in a unique way.   For our countries, the OECD is a key partner that promotes inclusiveness as a strategic element by proposing policies to provide equal opportunities for all and reduce inequalities of income, gender or race, and we are pleased to be launching this program that will help us as a region focusing in three main pillars: productivity, social inclusion and public governance.   The horizontal collaboration between OECD Directorates will bring to the Program a combined expertise in a broad range of subjects such as education, skills –Secretary-General, skills- labor, taxation, investment, trade, social protection, gender, planning, budgeting, public governance and impact evaluation, simultaneously addressing the three pillars of the Program.   We expect the OECD to do what it does best: facilitate a dialogue among peers based on evidence and expert analysis, so as to find solutions for shared challenges. This Regional Program, still in the design stage, is of and for Latin America and the Caribbean; hence our views and vision on priority areas and the most relevant modalities of collaboration are fundamental.   Regarding strategic planning, we would encourage the OECD to adopt a selective approach. The OECD has expertise in a wide range of policies, yet we would suggest that in order to achieve optimal results the Organization should focus its efforts on the needs expressed by LAC countries, as well as on the feasibility of the projects to be implemented.   The work program between the OECD, Latin America and the Caribbean should encourage two approaches: policy dialogue and data collection. These tools should be enriched and updated for our region. In parallel, OECD members can learn from and build upon the implementation of effective public policies by LAC countries.   In addition, we expect the program to collaborate with regional partners, and gain from their knowledge and political capital in the region. Regional institutions like the ones who are here today, the Economic Commission for Latin America and the Caribbean (UN-ECLAC), the Development Bank of Latin America (CAF), the Inter-American Development Bank (IADB), the Ibero-American Secretariat (SEGIB) and the Organization of American States (OAS) are already cooperating with the OECD and have established solid working relationships.   Collaboration between these institutions will certainly increase the relevance of the LAC Regional Program.   The current moment is crucial. The challenges faced by Latin America and the Caribbean countries, as well as the international commitments -that I have mentioned- we are increasingly taking on in the areas of climate change, peacekeeping, conflict resolution and gender equality, among others, require us to adopt the best and most appropriate public policies.   We have made progress but there are still important gaps in our development. This is why Chile and Uruguay, with the support of many of our neighbors, are seeking a reappraisal of the decision to “graduate” countries in our region from the DAC’s list of development aid recipients.   Finally, as a Member of the OECD and a LAC country, I would like to reiterate Chile’s commitment to our region and to ensure a coherent and consistent strategic approach to relations with the Organization.  We seek to create and build on the synergies between the views, experiences and perspectives of LAC Countries and the Organization’s best practices, evidence-based analysis and peer review exercises. Chile is ready to continue working in this direction and to co-chair, with our friends from Peru, the LAC Program with this aim in mind.   Muchas gracias.      (Traducción)      Queridos amigos:   Es un placer para mí darles la bienvenida hoy a la presentación oficial del nuevo Programa Regional de la OCDE para América Latina y el Caribe. Este logro ha sido una larga aspiración para Chile y México, los dos únicos países miembros de la OCDE de América Latina hasta el momento.   Nos gustaría destacar el fuerte apoyo de España y Portugal a esta iniciativa y agradecer a todos los países miembros de la OCDE, que han acordado por unanimidad establecer formalmente una plataforma estratégica de alto nivel para el intercambio de experiencias y discusiones sobre políticas entre nuestra región y la OCDE.   La cooperación entre América Latina y el Caribe y la OCDE no es nueva.   México y Chile son miembros desde 1994 y 2010 respectivamente, y ahora Colombia y Costa Rica están ambos en el camino a su adhesión. Por otra parte, Brasil es un socio clave de esta organización, el Perú tiene un programa país y diez países de América Latina -incluyendo los mencionados- son miembros del Centro de Desarrollo de la OCDE.   Además, la Iniciativa América Latina y el Caribe se puso en marcha en 2009 y, más recientemente, en noviembre de 2014, la OCDE participó en la IX Cumbre de la Alianza del Pacífico. Estas acciones muestran claramente el interés de la región y la OCDE por acercarse.   En 2015, estuvimos de acuerdo en que este año sería el momento perfecto para lanzar el Programa Regional para América Latina y el Caribe; es el momento para organizar todos los programas que nuestros países tienen con la OCDE, y darles el enfoque necesario para asegurar una vía de desarrollo sostenible.   Como usted bien sabe, la región de ALC fue capaz de combinar el crecimiento económico robusto con el progreso social entre 2003 y 2013. Más del 10% de la población de la región salió de la pobreza, pero después de una década de rápido crecimiento e importante  progreso en la reducción de la pobreza, en 2014, debido al término del súperciclo de los commodities, nuestra región creció menos que la media de los países de la OCDE. Esta tendencia se mantuvo en 2015.   Sabemos que América Latina necesita impulsar el crecimiento con el fin de mantener la reducción de la pobreza, que aún afecta al 28% de su población. Pero también requiere de crecimiento con mejores políticas, reformas estructurales y un sentido de conciencia ambiental.   Necesitamos reducir los niveles de desigualdad en la región, América Latina sigue siendo la región más desigual del mundo. Por lo tanto, nuestros países deben aspirar a aumentar la productividad al tiempo que garantiza la inclusión social, con el fin de recuperar el crecimiento alto y sostenido.   Para completar este cuadro, además de los desafíos de la productividad y la inclusión social, necesitamos instituciones fuertes y de buen gobierno.   Hemos llegado muy lejos en términos de democratización, pero nuestros ciudadanos exigen instituciones más transparentes e innovadoras. En algunos casos, estas exigencias han evolucionado a un ritmo más rápido que la respuesta de los gobiernos, lo que plantea un desafío importante en cuanto a la reforma institucional y la mejora de las prácticas gubernamentales. Este fenómeno no es exclusivo de América Latina, pero sin duda afecta a la región de una manera única.   Para nuestros países, la OCDE es un socio clave que promueve la inclusión como elemento estratégico mediante la propuesta de políticas para la igualdad de oportunidades para todos y reducir las desigualdades de ingresos, sexo o raza, y estamos muy contentos con el lanzamiento de este Programa que nos ayudará como región a centrarnos en tres pilares principales: productividad, de inclusión social y de gobernabilidad pública.   La colaboración horizontal entre las Direcciones Generales de la OCDE traerá al Programa una experiencia combinada en una amplia gama de temas tales como la educación, las habilidades –habilidades, Secretario General- el trabajo, los impuestos, la inversión, el comercio, la protección social, el género, la planificación, la elaboración de presupuestos, la gestión pública y la evaluación de impacto, abordando de manera simultánea los tres pilares del Programa.   Esperamos que la OCDE haga lo que mejor sabe hacer: facilitar un diálogo entre pares sobre la base de pruebas y análisis de expertos, con el fin de encontrar soluciones para los problemas comunes. Este Programa Regional, todavía en la etapa de diseño, es de y para América Latina y el Caribe; por lo tanto, nuestros puntos de vista y la visión sobre las áreas prioritarias y las modalidades más relevantes de colaboración son fundamentales.   En cuanto a la planificación estratégica, queremos animar a la OCDE a adoptar un enfoque selectivo. La OCDE tiene experiencia en una amplia gama de políticas, sin embargo, sugerimos que para lograr resultados óptimos la Organización debe centrar sus esfuerzos en las necesidades expresadas por los países de América Latina y el Caribe, así como respecto a la viabilidad de los proyectos que se ejecutarán.   El programa de trabajo entre la OCDE, América Latina y el Caribe debe fomentar dos enfoques: el diálogo sobre políticas y la recopilación de datos. Estas herramientas deben ser enriquecidas y actualizadas para nuestra región. En paralelo, los miembros de la OCDE pueden aprender y construir sobre la implementación de políticas públicas efectivas de los países de América Latina y el Caribe.   Además, esperamos que el Programa colabore con los socios regionales, y se beneficie de sus conocimientos y capital político en la región. Instituciones regionales como las que están presentes aquí, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (UN-CEPAL), el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB) y la Organización de los Estados Americanos (OEA) ya están cooperando con la OCDE y han establecido sólidas relaciones de trabajo.   La colaboración entre estas instituciones, sin duda, aumentará la relevancia del Programa Regional de América Latina y el Caribe.   El momento actual es crucial. Los desafíos que enfrenta América Latina y el Caribe, así como los compromisos internacionales -que he mencionado- que estamos tomando cada vez más en las áreas del cambio climático, el mantenimiento de la paz, la resolución de conflictos y la igualdad de género, entre otros, nos obligan a adoptar las mejores y más apropiadas políticas públicas.   Hemos hecho progresos, pero todavía hay importantes brechas en nuestro desarrollo. Ésta es la razón por la que Chile y Uruguay, con el apoyo de muchos de nuestros vecinos, están buscando una reevaluación de la decisión de “graduar” a los países en nuestra región de la lista de destinatarios de ayuda al desarrollo del DAC.   Por último, como miembro de la OCDE y país de América Latina y el Caribe, quisiera reiterar el compromiso de Chile con nuestra región y garantizar un enfoque estratégico coherente y consistente a las relaciones con la Organización. Buscamos crear y construir en base a las sinergias entre las opiniones, experiencias y perspectivas de los países de América Latina y el Caribe y las mejores prácticas de la Organización, análisis basados en pruebas y ejercicios de revisión por pares. Chile está listo para continuar trabajando en esta dirección y para co-presidir, con nuestros amigos del Perú, el Programa de América Latina y el Caribe con este objetivo en mente.   Muchas gracias.Buenos días:   Tal como ha señalado el Presidente Hollande, Chile y Francia tienen relaciones históricas muy importantes, relaciones de larga data, de migrantes franceses en Chile, chilenos que en otros momentos de la historia de nuestras vidas han sido acogidos hasta el día de hoy. Incluso, una gran cantidad de chilenos siguen viviendo acá en Francia.   También experiencias culturales, educacionales, históricas. Parte importante de la conformación de nuestro Estado ha usado como modelo, el modelo francés, nuestra educación ha tenido un fuerte predominio del modelo francés educativo.   Pero a toda esa historia común de amistad, de relaciones, también un presente y un futuro muy luminoso.   Y en ese sentido, hemos ratificado, reafirmado con el Presidente nuestro compromiso de que Chile y Francia continúen trabajando juntos en las distintas áreas que identificamos y hemos identificado desde el año pasado y en otros momentos, como son las áreas de interés mutuo.   Sin duda que hemos partido señalándole al Presidente Hollande -como recién ha señalado- nuestra preocupación por las inundaciones que aquí en Francia y en otros países han estado existiendo, que hemos visto, incluso, las imágenes en la televisión, y que esperamos que esta situación no provoque mayores pérdidas humanas y materiales.     Y, sin duda, tal como lo ha dicho, nos habla del compromiso de algo que discutimos en diciembre del año pasado aquí en París, de cómo somos capaces, efectivamente, de luchar contra el cambio climático y evitar este tipo de desastres naturales. Toda nuestra solidaridad, y esperamos que esto pase luego y puedan las personas rehacer sus vidas de la mejor manera posible.   En Chile, Presidente, también, en estos dos años de Gobierno, hemos tenido una cantidad de desastres naturales, terremotos, incendios, inundaciones, erupciones de volcanes, que nos han tenido, también, realmente, lamentablemente muy ocupados.  Así que conocemos muy bien por lo que están pasando.   Presidente, como se mencionaba, hemos venido aquí a París a participar en la Reunión Ministerial de la OCDE, que Chile preside, luego de estar en su sexto año de ingreso a la OCDE, reunión que ha tenido como tema, una temática que nos importa mucho, que es cómo podemos mejorar la productividad en el mundo, pero con un crecimiento inclusivo. Vemos que el crecimiento económico ha ido disminuyendo, la productividad ha ido disminuyendo y las desigualdades han ido aumentando.   Y por eso que los ministros de Finanzas de todos estos países, de los 35 países, porque hoy día ingresó Letonia a la OCDE, estos 35 países se han sentado juntos a discutir qué más tenemos que hacer para poder seguir creciendo y asegurar a nuestras poblaciones una vida mejor.   Tuvimos, también, ayer la posibilidad de lanzar el Programa de la OCDE hacia la América Latina y el Caribe, hacia los países que no siendo miembros de la OCDE también quieren aprender y entender a la OCDE como el lugar de las buenas prácticas, de las buenas políticas para mejorar las vidas de nuestros habitantes.   Y sin duda, también, en el día de ayer, tuvimos la ocasión en la embajada chilena de hacer el lanzamiento internacional, aquí en París, de la nueva Agencia de Promoción de Inversiones Extranjeras, InvestChile, y tuvimos ahí la presencia de un importante número de inversores franceses con interés de seguir invirtiendo en Chile.   Hemos hecho seguimiento, con el Presidente Hollande, del avance de los acuerdos firmados el año pasado u otros acuerdos que tenemos y hemos quedado satisfechos de mirar que en varias áreas hemos tenido avances importantes.   Estamos cooperando en ciencia y tecnología; y en ese sentido, y vinculado también en energía, tenemos dos grandes Centros de Excelencia Francesa que están instalados en Chile: INRIA, que tiene relación con todo lo que es telecomunicaciones; y MERIC, que tiene que tiene que ver con investigación en lo que es energías marinas, creo que Chile teniendo una costa tan larga con tantas potenciales, va a ser de gran ayuda este trabajo.   También el acuerdo que firmara el ministro de Transporte y Telecomunicaciones con el Centro Nacional Espacial acá en Francia y que ya ha significado trabajo en Chile, que nos va a permitir que Chile desarrolle una política espacial e imagine cual es la institucionalidad espacial más adecuada para nuestras necesidades. Lo mismo en el área de la astronomía.   En el área de la educación, tenemos una cantidad importante de becados chilenos pero, además, una delegación vendrá acá también a mirar la experiencia francesa en educación para ver cómo podemos mejorar las cosas.   Y a nivel de género, hay dos áreas que se han priorizado: la violencia contra la mujer y también todo lo que es la autonomía económica de las mujeres, que les permitan ser sujetos que tomen sus propias decisiones.   Hemos conversado sobre la situación de telecomunicaciones, del satélite, y por cierto también las enormes cantidades de acuerdos en materia de Defensa.   Hemos hablado de que hay condiciones importantes para seguir apoyando la inversión y el comercio en términos bilaterales. Y tal como ha dicho el Presidente Hollande, también hemos intercambiado nuestras reflexiones y asegurado nuestros compromisos en términos de nuestras iniciativas vinculadas a la importancia de los océanos y a las operaciones de mantenimiento de la paz.   Y tal como él ha dicho, nosotros tenemos, hoy día, oficiales de nuestras Fuerzas Armadas en la misión en África Central y vamos a continuar incrementando nuestra participación en África durante los próximos años. Estamos hoy día en Haití y esperamos que Haití también tenga una evolución positiva que permita que en un tiempo no muy lejano Haití pueda seguir caminando sobre sus propios pies y las fuerzas de paz puedan retirarse ahí.   Hemos también invitado al Presidente e informado que a partir del 1° de Julio, Chile preside la Alianza del Pacífico, hemos invitado a que autoridades del Gobierno Francés puedan participar siendo Estado Observador y discutir ahí la relación de qué espera Francia de la Alianza del Pacífico y cómo podemos seguir trabajando juntos. Y tal como él ha señalado, hemos echado una discusión, una mirada, sobre nuestra América Latina, sobre Venezuela, sobre Brasil, sobre Colombia, sobre Haití.   Y finalmente, para no alargarme más, hemos invitado al Presidente Hollande a visitar Chile, ojalá lo antes posible, esperamos tenerlo por allá, Presidente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A partir de hoy, la ministra Claudia Pascual queda al mando del nuevo Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que entró -como nos decía el subsecretario Aleuy- en funciones, formalmente, el 1º de Junio.   Con este acto, lo que estamos haciendo, por un lado, es reiterar la confianza en el trabajo, en la calidad profesional y humana de la ministra Pascual, así también como de Bernarda Pérez, hasta hoy subdirectora, quien asumirá como subsecretaria del Ministerio.   Y éste es el inicio de una nueva etapa en nuestro compromiso permanente por construir en Chile ese país que sea más justo, más equitativo, en que los hombres y las mujeres  tengan efectivamente los mismos derechos y las mismas  oportunidades. Ese país que queremos que sea libre de violencia contra la mujer, libre de prejuicios, de estereotipos de género y de todas aquellas barreras culturales, sociales o también institucionales, que muchas veces dificultan el progreso del país en su conjunto.   Como saben, la creación de esta nueva institucionalidad fue un compromiso que tomamos desde la campaña y una de las primeras medidas que impulsamos al asumir la Presidencia el año 2014, y hoy día es una realidad. Y al igual que muchos otros ámbitos, en educación, en equidad tributaria o en la puesta al día de nuestra Constitución, estamos cumpliendo un compromiso que asumimos ante Chile.   El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es hoy una realidad. Paso a paso, vamos haciendo de Chile un mejor país, un país que se hace cargo  de sus desafíos. Sabemos que teníamos un Servicio Nacional de la Mujer, cuya cabeza era la directora, pero que tenía rango de ministro. Hoy día, tenemos un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a la cabeza una ministra, una subsecretaria y, además, vamos a tener un servicio que va a tener funciones como todos los servicios, que tendrá una directora y una subdirectora.   Pero sin duda que la institucionalidad es importante, porque refleja la prioridad que uno le puede dar a una temática y la estatura que quiere darle a la Agenda de la Igualdad Efectiva de la Mujer, en la Agenda de un Gobierno y de un país.   Pero no basta con la creación de un Ministerio, hay tareas que exigen una atención inmediata y lo principal, sin lugar a dudas, es la violencia contra la mujer.   Y estoy, así como en mi primer Gobierno, comprometida personalmente a seguir impulsando iniciativas que sean un freno concreto a ésta, que yo diría, es la peor de las violaciones a los derechos humanos que hoy día tenemos en nuestro país; una verdadera degradación de la convivencia social.   En las última semanas, hemos conocido hechos brutales contra mujeres, y por eso es que estamos actuando con medidas concretas que se van a ver fortalecidas con la existencia del Ministerio.   Ministerio que va a liderar las tareas de instalar las 13 Casas de Acogida que restan para alcanzar nuestro compromiso de duplicar estos espacios, pasos claves para apoyar a las mujeres que han sido víctimas de violencia y buscar prevenir su asesinato, su muerte.   Y junto con ello, tal como lo comprometimos el 21 de mayo pasado, el Ministerio jugará un rol central en la modificación de la actual legislación de violencia intrafamiliar. Porque Chile tiene que contar con mejores herramientas para detener la violencia contra la mujer en todos los espacios, no sólo en la pareja y en la familia.   Pero la promoción de los derechos de las mujeres también pasa por fortalecer su rol en nuestra sociedad. Y esto significa que, además de lo que tiene que llevar adelante el Ministerio, tiene que haber políticas transversalizadas, a lo largo de los ministerios, con perspectiva de género que permitan la igualdad efectiva de las mujeres.   Por eso, le he pedido a la ministra y a su equipo, priorizar también medidas que impulsan la participación femenina en el mercado laboral y en los espacios de poder, porque de lo contrario no vamos a lograr cerrar las enormes brechas de género y tampoco vamos a dejar atrás visiones más retrógradas sobre las capacidades de las mujeres.     Y sé que estas tareas demandan un gran compromiso institucional, mucho trabajo colectivo bien coordinado, mucha dedicación personal pero también mucho compromiso del resto de los Ministerios, para que esto sea una realidad.   Y no me cabe duda que la ministra, su subsecretaria y los equipos que ellas lideran, van a llevar adelante con éxito todas estas importantísimas tareas.   Y les pido a ambas que redoblen los esfuerzos por mejorar la calidad de vida y de oportunidades del desarrollo político, económico y social de todas las chilenas, pero, por cierto, en particular, de aquellas más vulnerables.   A las mujeres de Chile les debemos la mayor de las atenciones y de todos nuestros esfuerzos y, sin duda, así lo haremos, y creemos que la constitución de este nuevo Ministerio va a permitirnos que todos nuestros esfuerzos puedan tener aún mayores éxitos.   Muchas gracias a todos y mucho éxito a ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que pocas veces uno tiene la oportunidad de visitar la misma comuna, en menos de un año, para inaugurar dos Centros de Salud Familiar. Tal como ha sido recordado acá por el alcalde, en septiembre del año pasado, inauguramos el CESFAM “Miguel Solar”, en Paine Centro, y hoy lo hacemos aquí, con este CESFAM en la zona de Hospital.   Dos nuevos Centros de Salud al servicio de los paininos y paininas, yo creo que es una muy buena noticia para la comuna.  Así que los felicito a todos ustedes, que hicieron posible esto, porque aquí trabajaron todos juntos: municipio, Ministerio, trabajadores de la atención primaria, las vecinas, los vecinos.   Pero yo quisiera rescatar algo que me parece también muy importante de esta comuna, es que son dos Centros de Salud que además buscaron algo, que era rescatar la identidad de la comuna, al llevar el nombre de reconocidos profesionales de esta tierra.   Es el caso del Doctor Raúl Moya Muñoz, que sigue siendo recordado después de 47 años de su temprana partida, y que le da nombre a este nuevo CESFAM.  Y hoy día, su familia nos acompaña y, sin duda, el mejor de los homenajes que puede recibir una persona que dedicó su vida a la salud pública, es ver cómo los vecinos y las vecinas hoy acceden a una salud de mejor calidad y más oportuna. Yo creo que era por lo que el Doctor Moya siempre trabajó.   Y éstas son las obras que acercan a los chilenos y las chilenas a la salud pública, que todos se merecen.   Porque este nuevo CESFAM va a mejorar directamente la calidad de vida de más de 10 mil personas que se atienden aquí y que provienen principalmente de los sectores rurales de la comuna, de Hospital, Rangue, Pintué, Abrantes, por mencionar algunas de las localidades. Además que es un completo Centro, con distintos tipos de facilidades, con box de urgencia, ecografía, farmacia, box IRA y ERA para las afecciones respiratorias, box dental, rayos dental tiene -ésta es una novedad, tiene un aparatito de rayos dental-, sala de estimulación para los niños, vacunatorio, en fin, entre otras tantas.   Pero a mí me gusta poder estar en este tipo de inauguraciones oficiales porque, por un lado, uno constata que hay una construcción moderna, con instalaciones cómodas, de calidad, para los dos sectores: primero, para los que vienen a atenderse aquí, pero también para los profesionales que trabajan acá.   Tenemos un buen edificio, bonito, moderno, muy importante, pero claro que vacío no sirve para nada, requiere tener el personal adecuado; y aquí este CESFAM cuenta con médicos, enfermeras, matronas, nutricionista, psicólogo, odontólogo, kinesiólogo, entre otros tantos funcionarios que todo el mundo me ha dicho que son muy comprometidos con la atención de salud.   Y yo creo que lo mejor es tener una buena infraestructura y un personal comprometido, y eso nos permite desarrollar mucho mejor los programas de salud, y que lleguen efectivamente sus beneficios en la atención primaria, lo más cerquita -como decíamos- para las personas, y que ojalá no sólo vengamos cuando nos enfermamos, sino, idealmente, también se trabaje en prevenir, evitar enfermarse y cuidar bien la salud.   Así que quiero felicitarlos por la entrega y el buen desempeño que ha tenido este CESFAM, sobre todo, también en implementación de programas que hemos definido como prioritarios.   Por ejemplo, los programas dentales. En Chile estamos al debe con lo dental. Hemos tenido muchos años en que no hemos tenido suficiente atención para mucha gente, o con la oportunidad. Pero me han contado a mí que cientos de mujeres, niños y niñas de los jardines públicos también se atienden acá, a través de los Programas “Sembrando Sonrisas” y “Más Sonrisas para Chile”.   También tuvimos ocasión de ir a mirar la farmacia. Vimos cómo se está implementando con éxito en el consultorio el Fondo de Farmacia, que nos permite asegurar el acceso a medicamentos a las personas que cuentan con enfermedades crónicas, tales como hipertensión, diabetes, triglicéridos o colesterol alto.   Bueno, también lo que me encantó es ver la salita de rehabilitación, porque antes si una persona tenía un accidente vascular o alguna problemática, tenía que ir al Hospital, o parece que había una… No, eran las Salas ERA e IRA las que había una no más.  Entonces, eso  significa que puede que todavía va a haber problemas, no está todo perfecto, pero sí son avances importantes en calidad y dignidad.   Así, con este CESFAM, lo que vamos logrando es que la atención primaria en la comuna de Paine sea cada vez más sólida, capaz de resolver los problemas de los paininos y paininas y lo más cerquita de su casa posible.   Y ésa es nuestra convicción, una red de atención primaria fuerte, que es el primer paso para fortalecer nuestro sistema público. Y por ello invertimos no sólo en los programas que mencioné sino también en la formación e incorporación de médicos y de especialistas. Entre el año pasado y este año, más de 700 nuevos médicos serán incorporados a la atención primaria, y seguiremos haciendo inversiones importantes en materia de infraestructura y equipamiento para poner al día nuestra red a lo largo y ancho del país.   Pero sé también –y me lo dijo la directora, recién estábamos copuchando un poquito, y con la señora Fresia, también- que toda la comunidad ha colaborado activamente en el proceso de instalación de este CESFAM, desde que empezaron a moverse para tenerlo y organizarse, incluso me dijeron que ayudaron a mover cosas y apoyar activamente las diferentes tareas de traslado del antiguo al nuevo edificio, ¿es cierto eso o no? Muy bien, felicitaciones a ustedes.   ¿Por qué quiero, por qué me detengo en este tema que me comentó la directora?   Por un lado, muestra hoy día la integración muy positiva que se genera entre la comunidad organizada y los grupos de trabajo acá del Centro de Salud, y eso es muy importante. Y es muy importante por varias cosas: porque, a veces, hay problemáticas y que la comunidad organizada puede darle a conocer al consultorio y que a veces, a lo mejor, no ha percibido algo, o al revés también, el grupo de gente que trabaja acá puede contar de sus limitaciones, de sus dificultades y se pueden buscar fórmulas para resolver aquellos problemas.   Pero además, yo creo que muestra algo que es muy importante: cuando se trabaja juntos, colaborativamente, comprometidos con una causa, apoyándose entre todos y todas, las cosas salen mucho mejor. Y es lo que buscamos que ocurra en todo el país y en todos los ámbitos de la vida ciudadana.   Y es también el espíritu que anima un proceso que nosotros hemos iniciado para contar con una Constitución moderna que todos sientan como propia.     Yo no sé si algunos de ustedes han participado en esto que se han llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados” y digo que no sé, porque como son “Auto-convocados”, cómo voy a saber yo, si cada cual se convoca a lo que quiera participar; o pueden haber contestado una encuesta individual en el sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y si no lo han hecho, los invito a hacerlo.   Porque tampoco quisiera que estuviera solamente la mirada de lo urbano, ésta es una comuna que tiene mucho de rural y también creo que tiene la perspectiva de la ruralidad, que también tome en cuenta que esa Constitución también considere elementos que a lo mejor para ustedes son muy fundamentales pero que la gente que vive en una ciudad enorme, tal vez, no va a tomar en cuenta.   Por eso, creo que sería muy bueno que pudiéramos conocer sus preocupaciones como habitantes de una comuna como Paine, que probablemente son muy distintas de lo que pueden ser en una comuna, no sé, de cualquiera -¿cuál es la más poblada de Chile, en este momento? La Florida o Maipú o Puente Alto, siempre, son las tres que tienen más, van cambiando-; así que es distinto. Entonces,  creo que es importante que sean ustedes, sus habitantes, que también expresen su opinión, porque además es un proceso histórico y al cual todos y todas estamos convocados en la idea de lo que yo creo que todos compartimos, que es construir un mejor país para todos.   Un Chile con una mejor atención de salud, oportuna y de calidad; un Chile con una educación de calidad para todos los hijos e hijas, no sólo para lo que puedan pagar; un Chile que sabe hacer frente a las adversidades, que se reinventa para enfrentar cada día, nuevo día, con ganas y ñeque.    Por eso, trabajamos sin descanso por una patria más justa, equitativa e inclusiva, con más ñeque y más newen.   Muchas gracias a todos ustedes.Estimados comisionados y comisionadas:   Quisiera darles una muy cordial bienvenida a Chile que -tal como nos decía el ministro y, por cierto, el presidente- es un país que ha sabido incorporar muy profundamente el valor permanente de la dignidad y de los derechos inalienables de todos los seres humanos.    Creo que, además, es muy significativo que lo hagamos en este mismo salón, donde efectivamente se tomó la decisión. Quiero decir que yo desconocía ese hecho. Así que, para mí, me parece muy bonito, muy simbólico.   Es un gran honor para mí acompañarlos en el inicio de este período de sesiones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, un pilar del sistema hemisférico en la promoción y en la defensa de los derechos humanos.   Lo decía el Canciller, han pasado 15 años desde la última vez que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realizó un período de sesiones en Chile. El 2001, la Comisión conoció un país en pleno proceso de reconstrucción de sus instituciones democráticas y de reinserción internacional.   Asimismo, el 2009 celebramos en nuestro país los 50 años de existencia del organismo, ocasión en que hicimos un alto en el trabajo de la Comisión, para evaluar los avances impulsados por ella en las Américas y poner en perspectiva los desafíos que el trabajo en ese terreno enfrentaba.   Y el paso de los años ha demostrado que los esfuerzos de la Comisión y del Sistema Interamericano han impactado profundamente en el reconocimiento de la centralidad fundamental que tienen los derechos humanos en el continente.   Si en el pasado tuvo la capacidad de acompañar las tareas nacionales de superación de la pesada herencia de las dictaduras –empujando la necesidad de verdad y justicia frente a las graves violaciones a los derechos cometidas–, hoy la Comisión ha avanzado hacia otros ámbitos, que la extensión de la democracia ha permitido revelar con mucha mayor intensidad.   Porque es necesario reconocerlo: a pesar de haber dejado atrás gran parte de las amenazas más acuciantes a los derechos fundamentales, la región sigue enfrentando retos. La más evidente es la enorme brecha que divide a nuestras sociedades, la desigualdad que afecta a nuestros países en forma persistente y el efecto que ello tiene en la dignidad y en las oportunidades de las personas.   Asimismo, los obstáculos en el reconocimiento de los derechos de las mujeres y también el reconocimiento de las mujeres en la construcción de una sociedad más cohesionada; los insuficientes avances en la valoración política y cultural de nuestros pueblos indígenas; así como las amenazas que enfrentan las defensoras y los defensores de los derechos humanos -tal como revela el último Informe Anual de la Comisión-, nos indican que su misión está muy lejos de haberse cumplido.   Quiero reconocer y valorar el trabajo que ustedes han desarrollado para cumplir con su mandato y dar satisfacción a las nuevas demandas, propias de una ciudadanía más consciente de sus derechos.   La Comisión ha manifestado especial preocupación también por promover derechos como el acceso a la salud y a la educación, la propiedad colectiva de la tierra, el goce de un medio ambiente sano, el acceso a la información pública, los derechos de las minorías sexuales, entre muchos otros.   Es cierto, nuestra región de las Américas ha logrado estabilizar la democracia de una manera nunca vista en la región, sin perjuicio de las dificultades que en algunos países se manifiestan. Y ésa es una conquista de todo un continente que debemos cuidar.   Pero como todos sabemos, ahora los ciudadanos demandan más.   Ya no basta con la vigencia de regímenes representativos fundados en el voto popular. Lo que se exige es una democracia de calidad, donde las identidades diversas sean reconocidas; donde las instituciones y los liderazgos estén al servicio de  la calidad de vida de todos; donde el control ciudadano basado en la transparencia contribuya a la probidad y la ética en el ámbito público.   No cabe duda que aún persiste una distancia para que nuestras sociedades estén a la altura de estas nuevas exigencias.   Y el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y la Comisión en particular, están llamados a seguir desempeñando un papel protagónico para contribuir a que todos demos pasos sustantivos en esta dirección.   Señor Presidente:   Sabemos de la difícil situación financiera que afecta a la Comisión y a la Corte. Y Chile no quiere estar ausente del debate destinado a fortalecer y mejorar las condiciones de financiamiento del sistema.   Nuestro país ha señalado su preocupación y ha manifestado su apoyo ante el Consejo Permanente de la OEA. Y seguiremos como hasta ahora cumpliendo nuestros compromisos y apoyaremos la búsqueda de soluciones permanentes que nos comprometan a todos.   Finalmente, aprovecho esta especial ocasión para hacer un sentido reconocimiento a los chilenos y destacados profesionales y defensores de los derechos humanos, quienes han cumplido diferentes co-funciones en la Comisión. En particular, me refiero a Manuel Bianchi, Edmundo Vargas, Claudio Grossman, José Zalaquett y Felipe González.   Señor Presidente y miembros de esta Comisión, reitero nuestro permanente respaldo a la excepcional labor que vienen realizando y reafirmo el firme compromiso de Chile con promoción y defensa de los derechos humanos.   Hoy, al igual que hace 7 años, seguimos considerando indispensable que la dignidad y los derechos iguales e inalienables de la persona humana, sean protegidos por un régimen jurídico efectivo en toda nuestra América.   Muchas gracias y mucho éxito en sus sesiones.Amigas y amigos:   La verdad es que me alegra acompañarlos una vez más en esta ceremonia de despedida que es tradicional a la tripulación del Buque Escuela Esmeralda, que va a zarpar el domingo próximo en su sexagésimo primer crucero de instrucción.   Y nuevamente, como cada año, guardiamarinas, grumetes, gente de mar, marineros y oficiales de la Dama Blanca, se hacen a la mar para ganar una experiencia inolvidable y completar la exigente formación que los trajo a esta etapa fundamental de sus carreras.   En los siete meses que dura este crucero, tendrán también la oportunidad de probarse en las más diversas condiciones. Desarrollarán un nutrido programa de estudios que les va a permitir  luego desempeñarse en distintas unidades y reparticiones de la Armada, tanto en nuestra costa como mar adentro.   Recalar en nueve puertos de ocho países los hace -bien lo saben ustedes- embajadores de Chile ante cada una de esas naciones. Y yo estoy segura que sabrán dejar bien puesto el nombre de nuestra patria en las lejanas tierras de Asia, y que aprovecharán este viaje para conocer en profundidad, en la medida en que se lo permitan las tareas de a bordo, esta cuenca del Pacífico que concentra ya el grueso del intercambio económico global, y en la que Chile tiene una posición expectante.   La Esmeralda tendrá en esta gira la oportunidad de recibir a bordo al Comité Empresarial Chile-Japón, en Tokio, y a los emprendedores chilenos establecidos en Shanghai. Y ello expresa esta dimensión diplomática que tiene también el crucero de instrucción de la Esmeralda, que no sólo es un referente simbólico para las comunidades chilenas en el exterior, sino una plataforma que nos ayuda a hacer más conocida y más reconocida la imagen de Chile.   A ello contribuye también, por cierto, la incorporación a esta tripulación de oficiales de otras fuerzas armadas y policiales, y oficiales extranjeros invitados. Y me parece que la participación de oficiales de países tan diversos como Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Corea del Sur, Estados Unidos, Indonesia, Israel, Japón, Holanda, México, Nueva Zelanda, Panamá, Reino Unido, Sudáfrica y Uruguay contribuye, justamente, a fortalecer los lazos entre nuestra Armada y las armadas de estas naciones amigas, lo mismo que los poderosos vínculos que unen a esas naciones con Chile.   Me alegra especialmente también, en ese sentido, saber que van a participar en la Revista Naval para conmemorar el 75º Aniversario de la Marina de Nueva Zelanda. Y sé que van a dejar muy bien puesto el nombre de Chile en las aguas de Waitemata Harbour.   Entonces, felicitaciones a la tripulación de la Esmeralda, a su comandante Carlos Schnaidt, a los oficiales de países hermanos y también a los miembros del Ejército, la Fuerza Aérea, Carabineros y la Policía de Investigaciones que se preparan para hacerse a la mar.   Jóvenes guardiamarinas y marineros:   A partir del domingo 12 de junio, tendrán ustedes la magnífica oportunidad de navegar en un velero como hay pocos surcando las aguas de nuestro planeta. Sepan aprovechar estos meses no sólo para templar sus capacidades profesionales, sino para disfrutar de la camaradería y la solidaridad que exige la disciplina en el mar.   Comandante Schnaidt, Oficiales, Gente de Mar, dotación de la Esmeralda:   Les deseo una feliz y segura navegación, un crucero de formación que honre las mejores tradiciones de nuestra Armada.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría -tal como decía el alcalde y también el vecino- poder compartir esta actividad con 180 vecinos y vecinas de La Florida y futuros habitantes de este proyecto Altos de la Cordillera. Es un momento muy significativo en sus vidas, lo decía el alcalde cuando contaba su propia experiencia personal, lo decía el dirigente, he estado mirando los rostros de ustedes, lo emocionados que están de poder haber conseguido este sueño, un sueño tan importante.   Yo creo que hay dos cosas que uno siempre quisiera dejarle a la familia, a los hijos: por un lado, una educación de calidad, para que puedan hacer de sus vidas lo que quieran y, por otro lado, una vivienda propia, donde puedan realmente desarrollar su proyecto como familia. Así que, por eso que para mí ésta es una tremenda alegría poder compartir este momento.    Y aquí, la verdad es que apenas yo, venía en el auto y veo estos tremendos edificios y digo “pero qué cosa más linda, qué buena calidad”. Y qué bueno que en nuestro país seamos capaces de ir  mejorando cada día, cada día más la calidad de los servicios, la calidad de las viviendas, porque todos merecemos vivir y tener dignidad, respeto, y la calidad es algo tan importante.   Son buenas casas pero, sobre todo, aquí lo que vemos es una historia de esfuerzo, una historia de constancia, una historia de organización. También hay que decir, de harta paciencia, créanme que yo también tengo un doctorado en paciencia, así que entiendo muy bien la paciencia de todos los dirigentes. Porque siempre las cosas demoran más de lo que uno quisiera, y mientras más se acerca el objetivo, uno se pone más ansioso y pareciera que demoran más las cosas. Y, finalmente, los días que faltan para que a uno le pasen la casa, parece que no se terminan nunca.   Tanto así, que me contaron que don Sergio quería venir hoy mismo con varias cosas de su casa en la parrilla de su auto, para empezar a vivir lo antes posible. ¿Es cierto lo que me contaron, don Sergio? Es cierto. Ahora, no sé si lo hizo, finalmente, pero seguro que muy pronto va a estar instalado, como todos ustedes, porque se ha cumplido lo que todos ustedes estaban esperando.   Pero lo más importante no es sólo que se cumpla, ya que se cumplan las cosas  yo creo que es súper importante, pero el que se cumplan de buena manera, con buena calidad, yo creo que también es algo central.   Y muchos de ustedes -la gran mayoría de ustedes, o todos ustedes- eran familias que vivían de allegados en esta comuna, y el alcalde me ha hecho una petición, y la vamos a estudiar, entiendo que la ministra con el senador Montes están viendo unas modificaciones a una ley de propiedad que nos permita avanzar en cómo podemos ocupar mejor los espacios en la propia comuna. Yo entiendo muy bien, es una lógica que hemos visto mucho tiempo atrás, era la gente que las cambiaban de comuna y las dificultades que los chiquillos seguían yendo al colegio de antes, al consultorio de antes y tenían que cruzar todo Santiago. Entonces, obviamente que el ideal es poder estar en la propia comuna. No todas las comunas de Chile, sin embargo, tienen terreno.   Son departamentos de 58 metros cuadrados, con áreas para compartir en comunidad, para que los niños jueguen y para pasar un ratito al aire libre.   Si alguien quiere hablar más ratito conmigo, vamos a hablar más ratito, pero por favor déjenme hablar ahora, con respeto, como corresponde.   La verdad es que los departamentos cuentan con aislación térmica, tienen vidrios termo-paneles, que son extraordinariamente buenos, porque ayuda a mantener la temperatura, y eso en el invierno es súper bueno, pero también, no hace tanto calor en el verano; tienen estas celosías por afuera, que permite también modificar en el verano, en el invierno, la temperatura; hace que los espacios interiores sean más confortables y también que haya menos gasto en calefacción; y, además, están bien ubicados. Conversábamos que están cerca del transporte público, hay varios Metros por aquí, centros de salud, servicios municipales.   Pero eso es lo que queremos: estándares de construcción de calidad, con tecnología eficiente, con buena ubicación, para que el esfuerzo y la paciencia tengan recompensa.   No queremos, así como nos planteaban, que exista segregación de las ciudades. No queremos que haya vecinos que tengan un papelito de subsidio, que nunca se transforma en una casa. Y lo que hemos hecho, apenas llegamos al Gobierno, es colocarnos a trabajar fuertemente, porque había una enorme cantidad de gente con un papelito, pero sin proyectos, que no tenían ninguna posibilidad de concretarse. Y lo que hemos hecho es trabajar todo este tiempo para que las familias puedan avanzar en eso. Porque nosotros creemos que el puro papelito es jugar con el sueño y con la ilusión de nuestros compatriotas, y eso no se lo merece nadie.   Hemos mejorado los montos de los subsidios, hemos hecho gestiones para conseguir terrenos apropiados, bien conectados, y lo más importante es que se ha escuchado a las comunidades y los comités de viviendas para conocer mejor sus preocupaciones y sus intereses.   Y me comentaba la ministra, mientras el alcalde iba pasándome recados, la ministra hacía su pega, me iba contando de qué se trataba, porque, claro, uno no conoce el detalle de cada uno de los proyectos, del portal y del otro, y no era una crítica, alcalde, porque usted hace su tarea, corresponde, además, cuando está el Presidente de la República, pasarle los mensajes que uno quiera pasar. Entonces, efectivamente, sé que tanto en Las Tinajas, nosotros compramos ese terreno en mi Gobierno anterior, así que, qué bueno que ahora finalmente va a salir. ¿Ahí estuvimos?  No, con Rafael, estuvimos en otro, en Carranza, yo me acuerdo, tengo una foto ahí donde tenían  todas las calles con nombres de los curitas, sí, me acuerdo de eso…  ¿Perdón?... Sí, por supuesto.   Por eso encuentro que es muy importante que aquí todos los actores aporten sus ideas, se pueden conseguir mejores resultados.   Lo mismo pasa en el país: cuando algunos dicen que lo más importante es que la economía crezca, otros dicen que lo más importante es que el bienestar se reparta equitativamente.   La verdad es que no se puede elegir una cosa u otra, se necesitan las dos cosas, porque si el país no crece, no hay mucho que repartir tampoco. Entonces, tenemos que hacer las dos cosas, porque si más chilenas y chilenos viven mejor, también nuestra economía va a ir mejor. Y si queremos que nuestra economía sea más próspera, hay que asegurar educación de calidad para todos, salud de calidad y todo eso.   Y por eso que yo creo que también, cuando estamos hablando de calidad, creo que es un muy buen ejemplo esto que nos muestra el Ministerio de Vivienda. Porque, fíjense que es tan bueno, es un programa que empezamos el año pasado y que este año decidimos hacer una segunda etapa, porque es un gran beneficio para el país. Se trata del Programa Especial de Reactivación Económica e Integración Social, que en su nueva versión se llama “Integración Social y Territorial”.   ¿Y cuáles han sido los resultados? La construcción de más de 4 mil 900 viviendas para hacer efectivos subsidios tanto del Fondo Solidario de Vivienda como de otros sectores. Y, al mismo tiempo, se han generado 112 mil empleos en el sector de la construcción.   Y con la nueva versión –porque ésa fue con la anterior-, la meta es seguir reactivando nuestra economía, ahora con 62 mil 500 nuevos empleos y 25 mil nuevas viviendas.   Entonces, yo creo que son buenas ideas, buenas políticas públicas, se pueden lograr distintos intereses y necesidades, y mejor resultado para todos.   Ahora, termino, porque ustedes lo único que quieren es que les pasen las llaves y hacerse cargo de las casas, para qué estamos con cuestiones.   Pero yo quiero decirles que, seguramente, cuando este 18 y 19 de septiembre celebremos las Fiestas Patrias, van a ser completamente distintas; cuando Navidad y Año Nuevo celebren y ustedes puedan invitar a su casa a la familia –o a quien quieran-, va a ser vivido de una manera muy distinta.   Así que, para no alargarme más, lo único que quiero decirles es: que sean muy felices, que sean muy felices, que ustedes se lo merecen.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Quiero agradecer muy sinceramente al ex ministro Jorge Burgos Varela, la dedicación y entrega que tuvo, primero como ministro de Defensa, y yo sé que él hizo un tremendo sacrificio para venir  desde el Ministerio de Defensa -que le encantaba- al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.  Así que, muchas gracias, Jorge, por eso, pero también gracias por la confianza, por el afecto y el cariño que hemos desarrollado y que -tal como tú me dijiste- va a perdurar más allá de los roles institucionales que nos ha tocado llevar adelante.   Él ha presentado su renuncia por razones personales, la cual yo he aceptado y, al mismo tiempo, he decidido nombrar a don Mario Fernández Baeza, como ministro del Interior y Seguridad Pública.      El recién designado ministro del Interior, hasta ahora se desempeñaba como embajador ante la República del Uruguay. Es abogado de la Universidad de Chile, Doctor en Ciencias Políticas de la Universidad de Heidelberg, ha sido ministro de Estado, integrante del Tribunal Constitucional, embajador, profesor de Derecho Constitucional de la Universidad de Chile; y, como dice él, este año cumple 50 años de militante de la Democracia Cristiana.   Como Gobierno, tenemos un norte claro: hemos cumplido parte importante de los compromisos contraídos con la ciudadanía, que son sentar bases institucionales y políticas para que nuestro país sea un país cada vez más equitativo, más desarrollado. Nos quedan por delante tareas fundamentales para consolidar las transformaciones que el país nos demanda y que estamos llevando adelante.   En esta etapa, tal como dijimos el 21 de mayo, nuestra tarea es cumplir y culminar las reformas y traducirlas en beneficios concretos para las personas.   Por eso, le he pedido al nuevo ministro que concentre su labor en la conducción política del Gabinete y en una buena gestión de nuestras políticas públicas.   Porque estoy segura que él va a dar lo mejor de sí para que nuestro Gobierno pueda seguir avanzando en el cumplimiento de aquello que la ciudadanía nos pide y que su experiencia va a contribuir a la unidad de nuestra coalición.   Le pido a todo el Gabinete colaborar estrechamente con el nuevo ministro así como lo hicieron con el ministro Burgos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que es muy significativo para mí que estemos reunidos hoy en Canela, porque ésta es una comuna que yo he visitado desde mi primer Gobierno y que he tenido la suerte de ver avanzar, y para bien.   Y lo menciono porque el camino que ha seguido Canela –que, entre otras cosas, es pionera en energías renovables- es una clara demostración de lo que se puede lograr cuando hay buenos apoyos, hay un acuerdo de hacia dónde queremos caminar, si todos empujamos en la misma dirección.   Y hoy, con ese mismo espíritu, estamos haciendo entrega de fondos que son mucho más que simples recursos: son apoyos concretos para sacar adelante el negocio de la pequeña minería.   Pero, además, es el reconocimiento a historias de años de esfuerzo. Y eso ustedes lo conocen muy bien, y lo saben mejor que yo, porque  esfuerzo es lo que más hay entre los pequeños productores mineros siempre, pero sobre todo, además, después del terremoto que los golpeó el año pasado.   Y como tenía que ser, implementamos medidas especiales para enfrentar las graves consecuencias del terremoto, como el PAMMA Emergencia, el FNDR Emergencia, el Programa de Equipamiento de Emergencia y los créditos de emergencia entregados por ENAMI.   Pero yo sé -y lo saben ustedes, también lo han vivido, y lo mencionaba Lorena recién- que el terremoto no ha sido la única dificultad que ustedes han tenido que atravesar. Para nadie es un misterio que la minería atraviesa hoy día por un período complejo, marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez de agua.   Y es en estos momentos en que tenemos el deber de mostrar decisión y unidad para actuar. Y así lo ha entendido el Gobierno Regional, que ha destinado fondos que beneficiarán a más de 500 mineros, gracias a un aumento del 50% en la inversión pública.   Con los Fondos de Implementación –para pequeños mineros y pirquineros, y para asociaciones, sindicatos y agrupaciones de pequeños mineros de la Región de Coquimbo– este año van a recibir apoyo, en la modalidad individual, 112 personas: 54 pequeños mineros de Limarí, 19 de Elqui y 39 del Choapa.   Pero eso no es todo: los beneficios también llegan a 15 agrupaciones: 3 de Elqui, 8 de Limarí y 4 del Choapa, que presentaron proyectos en la modalidad asociativa.   Y, por supuesto, dentro de los beneficiarios hay 9 mineros y una agrupación de aquí de Canela.   Para ser concretos, ¿en qué se traduce esto?   En que cada minero recibirá hasta 2 millones de pesos para el desarrollo de labores, uso de máquinas, fortificación y equipamiento menor, entre otras cosas.     Y en el caso de los proyectos asociativos, recibirán hasta 10 millones cada uno, por ejemplo -como escuchábamos recién- para la adquisición de las máquinas, equipos de protección personal para sus asociados, equipamiento nuevo, como compresores y herramientas menores.    Y algo muy importante: gracias a esta inversión podremos habilitar el 100% de las faenas de la región que sufrieron daños por el terremoto.   Y ésa es una noticia que me da mucha alegría, porque yo sé que las faenas mineras de la región dan trabajo y sustento a una gran cantidad de pequeños productores, y son esenciales para el progreso de Canela, Illapel, Andacollo, Combarbalá, Ovalle, por nombrar algunas comunas.   Pero para abordar los desafíos con una mirada integral, es fundamental que sumemos otras medidas que estamos implementando para apoyar a la pequeña minería.   Me refiero, entre otras, al Programa de Asistencia y Modernización de la Pequeña Minería Artesanal (PAMMA) que -como ustedes muy bien saben- brinda apoyo mediante capacitación y transferencia de tecnología.   Con este dinero se financiará, por ejemplo, la compra de una retroexcavadora para el Sindicato de Pequeños Mineros de Canela, una camioneta multiuso para la Asociación Gremial Minera de El Huacho, y diversas herramientas de perforación (tres set y ocho kit) para otros gremios de la región.   También me refiero al Programa de Transferencia de Inversión para la Minería de Menor Escala en Comunas Rezagadas, que busca mejorar procesos productivos, tanto de explotación como del procesamiento de minerales, para que los pequeños productores logren desarrollar sus minas de forma segura y eficiente.    Asimismo, está el Programa de Becas Laborales para la Pequeña Minería de la Región de Coquimbo, a través de cursos gratuitos, entrega competencias en el uso de las retroexcavadoras, minicargadores, mineralogía básica y el monitoreo de seguridad, aquí en Canela, en Punitaqui, Andacollo, Monte Patria, Combarbalá, Salamanca e Illapel.    Y sabemos la responsabilidad que tiene ENAMI con el sector de la pequeña y mediana minería. Por eso, desde el primer día, hemos asumido la tarea de fortalecer  ENAMI, que aquí es vital para la actividad de ustedes.   Ustedes saben –o supieron, me imagino- que el 28 de diciembre del año pasado, del año 2015, anuncié la política de sustentación, la cual debe ser permanente y con condiciones objetivas. Es por ello que fijamos un precio y un mecanismo de sustentación que nos acompaña hasta el 30 de junio del presente año.   Pero aquí quiero avisarles que estas condiciones se van a mantener hasta que el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda se reúna para definir un nuevo precio del cobre de largo plazo. Pero además, vamos a establecer las condiciones para que esta metodología sea permanente a través de un proyecto de ley que vamos a mandar al Parlamento, para que éstas no sean cosas de una vez y que después se pierden.   Amigas y amigos:   Para nuestro país, la pequeña minería es un pilar fundamental, especialmente en las localidades del norte de Chile en donde la vocación es eminentemente minera.   Con todos los programas, fondos, becas, y diversas medidas que estamos implementando lo que estamos haciendo es brindar un apoyo directo y concreto a la pequeña minería, a los pequeños mineros y pirquineros.   Un apoyo que, sin duda, ustedes merecen, por lo que representan como hombres y mujeres de esfuerzo, de trabajo arduo, muchas veces de sol a sol y en condiciones difíciles, como compartían con nosotros recién -en el video- don Manuel Vargas y don Domingo Arias, mineros del Cerro Tamaya. Ahora, yo le decía en broma que parece que lo habían galleteado porque me había agradecido a mí, pero le prometo que yo no les dije que dijeran eso.   Yo espero que estas ayudas, estos fondos, les sirvan para aumentar la productividad, para producir más y en mejores condiciones, pero por sobre todo -como nos compartía Lorena- para hacer lo que cada uno quiere hacer, sacar adelante a sus familias, mejorar nuestra calidad de vida, y para que vayamos forjando –entre todos- esa sociedad, ese país más justo y más equitativo en que todos, no sólo queremos vivir sino merecemos vivir.     Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los niños, niñas y sus familias que hoy día están recibiendo este computador, que es algo que a mí me llena de alegría.    Además, qué bueno es estar aquí hoy día, en algo positivo, porque estuvimos un par de veces después del terremoto; primero para conocer lo que había pasado y, segundo, viendo cómo se avanzaba en las distintas obras, pero ahora estamos en algo diferente, más allá que hay que continuar con lo que es la reconstrucción.   Y qué bueno, porque creo que es tan importante lo que estamos viendo hoy día para todos los que creemos que la educación tiene que ser de calidad e inclusiva.  Es decir, que tiene que ser para todos.   Hoy los estudiantes de 7° Básico de la Escuela Municipal de Canela Baja, pero también los alumnos de los Colegios Carlos Vial Espantoso, Canela Alta, Juan Antonio Ríos, Mincha Norte y Violeta Parra, reciben estos 117 computadores del Programa “Me Conecto para Aprender”.   Este programa ya ha entregado casi 2 mil 500 equipos en la región, y vamos a continuar en los próximos meses hasta llegar a más de 4 mil equipos.   Y para que puedan aprovechar lo más posible su nuevo computador, también se entrega acceso a Internet por 12 meses, a través de la Banda Ancha Móvil. Y qué bueno, porque yo le había dicho a unos chiquillos, “bueno, después de un año va a haber sitio, porque van a tener Wifi, y vamos a estar establecimiento”, nos decía el alcalde, que nunca han tenido.  Así que creo que es una muy buena noticia. Y vamos a tener, como decía, 12 meses de Banda Ancha Móvil, acceso a softwares educativos y también una mochila para que lo puedan transportar cómodos y de manera segura.   Y durante el proceso de selección de los equipos les preguntamos a más de 75 mil estudiantes sobre acceso y uso de tecnologías. Y aquí en la Región de Coquimbo, más del 60% declaró no tener un computador en la casa, y más de la mitad dijo no tener acceso a Internet.   Entonces, este programa apunta justamente a eso: a superar estas brechas y a brindar una herramienta de aprendizaje indispensable en el mundo de hoy. Todos sabemos que el mundo del futuro y de hoy ya está muy ligado a la tecnología.   Bueno, y esta entrega es parte de los más de 40 mil equipos que ya han sido entregados en todo el año. Y este año van a ser -cuando terminemos el proceso de entrega- más de 94 mil alumnos y alumnas a quienes estamos apoyando para fortalecer su aprendizaje, y esperamos llegar a 300 mil al final de mi Gobierno.   Entonces, de esta manera estamos haciendo realidad una parte de nuestro  compromiso, y lo que sabemos que ustedes necesitan: apoyo para ir avanzando cada vez a una educación de mejor calidad pero, sobre todo, que llegue a todos. Y una parte importante, justamente,  es reducir la brecha digital, con un especial foco en la educación pública en nuestro país.   Este esfuerzo ha incluido la entrega de tablets y kits tecnológicos, además de la instalación de “Iluminación Wifi” a 438 establecimientos públicos en la región, tres de ellos aquí en Canela, más los que nos contaba el alcalde, y beneficios que vamos a buscar ampliar a muchos establecimientos más.   Queremos que ustedes y todos los estudiantes de nuestro país, chiquillas y chiquillos, tengan acceso a tecnologías de la información, para hacer de ellas algo cotidiano. Yo sé que en los colegios tenían, pero que puedan tener, efectivamente, en sus casas, en su vida y aprender cómo sacar el mayor provecho posible. Ya saben harto, me estuvieron mostrando los chiquillos los programas que habían hecho.  Entonces, así vamos a estar todos mejor preparados para enfrentar el futuro.   Por esta razón es que el programa considera la entrega de una gran cantidad de recursos para aprovechar sus computadores. Porque en el computador van a encontrar no sólo material que les va permitir avanza en matemáticas, historia o ciencias, sino también cómo  integrar estas tecnologías a la sala de clase o herramientas para usar Internet de forma eficiente y segura. Y el sitio web se llama www.meconecto.mineduc.cl, recopila estos recursos para estudiantes, sus familias y los docentes. Así que, entren al sitio, chiquillos y chiquillas, y aprovéchenlo.   Y nuestros esfuerzos en educación, por cierto, van más allá de superar las brechas digitales: Canela tiene 107 estudiantes de enseñanza media en el Programa PACE, que está aquí el programa para ayudar a los chiquillos a ingresar a la educación superior, que está apoyado por la Universidad Católica del Norte.   Y esta Escuela Municipal de Canela Baja, de hecho, se ha visto beneficiada por el Programa para el Fortalecimiento de la Educación Pública del Ministerio de Educación, con equipamiento artístico y deportivo, taller digital o el plan de pinturas, y a esto, bueno, se suma la inversión que comentaba el alcalde de la reposición de la escuela, que nos va a permitir tener más y mejores espacios para los funcionarios, para el equipo educativo y para los estudiantes.   Un poco más lejos, pero que también tiene que ver con educación y cultura: el 28 de mayo, pusimos la primera piedra de la Biblioteca Regional de la Región de Coquimbo, un establecimiento de alto estándar que va a tener cuatro pisos, más de 33 mil libros y va a contar con salas de literatura infantil y juvenil, de adulto mayor y un Laboratorio Regional de Computación.   Todo esto se suma al Sistema Nacional de Educación Pública, proyecto que gracias al esfuerzo y colaboración de los funcionarios del Ministerio de Educación y de los parlamentarios, avanza de forma  firme el trámite legislativo, y nos decía recién el senador Pizarro, que ayer habían aprobado -aquí las asistentes de la educación- una buena noticia, que se aprobó ayer en el Senado, en la Comisión en el Senado, el proyecto de ley que crea el Bono de Antigüedad y el Bono de Incentivo al Retiro para los asistentes de la educación, que era parte de los compromisos que hemos estado trabajando. Me sopla el senador que va a beneficiar a 9 mil asistentes de la educación, así que yo creo que es una muy buena, muy buena noticia.   Con todo esto, lo que quiero decir es que para nosotros la educación pública es una prioridad y que vamos a seguir fortaleciéndola y apoyándola con mucha fuerza.   Pero ustedes están viendo los logros concretos de nuestra labor. Los vemos aquí y en todo Chile, con la entrega de computadores, con la Ley de Inclusión, con el PACE o con lo que vamos a ir creando, que son los nuevos CFT en las regiones.   Aquí en la Región de Coquimbo, entiendo que el Centro de Formación Técnica tendrá la sede en Ovalle y va a contar con una oferta académica enfocada a las necesidades y el desarrollo de la región. Éste es un proyecto que está apoyado con autoridades locales, la Universidad de La Serena y representantes de empresarios y trabajadores.   ¿Y por qué menciono esto? Porque creo que esto es tan clave: cuando nos ponemos un objetivo común, trabajamos todos juntos, hacemos bien las cosas, nos va bien. Y ése es el mismo espíritu que motiva el Proceso Constituyente, que nos va a llevar a contar con una Constitución construida entre todos.   Y como ya pasé el aviso del Ministerio de Educación, déjenme pasar ahora otro comercial: el aviso es que si entran al sitio www.unaconstitucionparachile.cl, van a poder registrarse, contribuir con sus opiniones, sus preocupaciones y sus intereses en la encuesta individual y también organizar encuentros locales para conversar de cuál es el Chile que quieren para el futuro. Que la voz de canela no se quede fuera de la discusión de Chile del futuro: así que los invitamos a los que no se han registrado y no hayan participado, a que participen activamente.   Porque ese Chile del futuro es el Chile donde van a vivir estos chiquillos que hoy día están recibiendo sus equipos para conectarse y aprender.     Muchas gracias, y felicidades a todos ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que da un tremendo gusto visitar Vicuña y ver lo mucho que ha progresado en tan poco tiempo.   Esta misma plaza, que hoy vemos ha recuperado su belleza de siempre y ha mejorado aún más, con riego tecnificado, con nuevo mobiliario, hasta sistema de televigilancia.   Como yo sé que le gusta decir al alcalde Rafael Vera, y lo dijo en sus palabras: “Vicuña está cambiando”. Yo comparto que no es cierto ya eso, sino que: ha cambiado y va a seguir cambiando para mejor, para bien.   Y esta plaza es un símbolo de ese cambio, porque junto con la modernización de la plaza, se han restaurado monumentos históricos, especialmente el de Gabriela Mistral, demostrando, entonces, que es posible progresar sin atropellar las tradiciones, ni pasar a llevar las costumbres. Y eso es importante, y es importante en cualquier parte, y muy importante aquí en Vicuña.   Por el contrario, las tradiciones –dije “tradiciones”, no “traiciones”, por si acaso, “tradiciones”, pero es que a veces los chilenos hablamos muy rápido, y no se entiende. Por eso, para que nadie vaya a entender nada raro- son la base para que el desarrollo tenga sentido, porque son la expresión de nuestra identidad, por un lado, y de nuestra historia, por el otro.   Ah, lo otro que iba a decir, es que esta plaza ya está completamente legitimada: por un lado, porque están todos ustedes aquí y, segundo, porque tenemos un enorme número de perros. Y ceremonia en Chile sin perros, no es ceremonia que valga.   Así que, a pesar de que el alcalde hizo su pega y me pidió varias cositas, yo sé que el Gobierno Regional, los Cores, me quieren pedir otras cositas, y que tienen hasta una cartita. Así que, pasando y pasando: péguenle la ayudita aquí al alcalde, para los contenedores de basura, y yo voy a hacer todo lo que pueda por resolver el problema de ustedes.   Ahora, quiero explicar, para que nadie entienda que ellos estén en un problema raro, que ellos están pidiendo más recursos para la región. Eso es lo que están haciendo.   Bueno, yo decía que este mejoramiento de los últimos años impacta todos los ámbitos de vida de los vicuñenses, porque la plaza que estamos inaugurando, si la miramos, no sólo recibe de la tradición, sino también tiene espléndidos estándares de calidad, que nos va a ayudar a tener mejor calidad de vida. Y qué orgullo, encuentro yo, que un arquitecto de acá haya hecho este precioso diseño. Es un tremendo orgullo, un chiquillo joven, de acá, y habrá un tremendo aporte a algo muy, muy hermoso.   Pero también nos importa, porque calidad de vida también nos habla de la importancia de vivir en comunidad, en ciudades más amables.   Y eso también nos dicen las obras de otros espacios de encuentro, como la Plaza de Diaguitas, de donde es la Escuela Intercultural que nos acaba de brindar este precioso espectáculo, o la que se terminó la licitación, en el Parque La Pampilla, que va a ser uno de los Parques en Chile aquí, en Vicuña. Lo mismo que la pavimentación de calles, mejoramiento de la conectividad en la comuna, desde la ruta 41 CH hasta el límite oriente de la comuna.   Y yo sé que hay muchos otros esperando, chiquillas, el alcalde ya dijo que están trabajando en todos los proyectos, porque varias de ustedes dijeron “nosotros también estamos esperando”.  Pero como hay que partir por algo, primero quiero decir que para seguir avanzando en calidad de vida, dentro de la próxima semana -me dice la ministra, el lunes, entiendo- se inician las obras para la construcción de 149 viviendas sociales en el sector de La Viñita.  Así que eso también es una muy buena noticia. Y ellos llevaban mucho tiempo esperando, pero va a seguir trabajando para que el resto que está esperando, podamos encontrar soluciones para mucha gente que vive de allegado.   Y todas estas cosas han sido posibles no sólo por lo que hace el Ministerio de Vivienda, que hace mucho, por lo que hace el Gobierno Regional, que hace mucho, sino también por la capacidad de gestión del alcalde Vera, que persistentemente, insistentemente ha logrado estos resultados. Porque cuando él hablaba de “almuerzo”, ustedes se hubieran imaginado que estábamos sentados en una silla de playa, almorzando.  No. Él me pidió otras cosas más, incluso algunas que no mencionó aquí.   Bueno, yo creo que calidad de vida es también una salud digna. Y por eso, tal como decía el alcalde, se está construyendo el Centro de Salud Familiar de San Isidro–Calingasta, que se suma a los avances que va a tener Vicuña en Salud; y son muy buenas iniciativas, alcalde, lo felicito, porque yo estuve en Recoleta visitando la Farmacia Popular, y estuve en la inauguración de la Óptica Popular, y la verdad es que son alternativas maravillosas para los vecinos y las vecinas.   Vamos a seguir trabajando para mejorar la salud pública, y me dio una tarea enorme.     Pero la buena información que me dieron también recién, es que el lunes llegaron 28 especialistas a la región, a los cuatro hospitales más grandes.   Pero ¿esto tiene que ver con qué?   Cuando yo era candidata, lo que escuchaba en todos lados era “necesitamos establecimientos mejores, más nuevos, más cómodos, más cómodos para los que trabajan ahí, más cómodos para los que se atienden ahí”.  Pero no nos sirven de nada si no tenemos personal médico, si no tenemos medicamentos.   Bueno, entonces nos dimos cuenta que teníamos muy pocos especialistas. Y la verdad es que tenemos muy pocos especialistas en el sector público -tenemos especialistas en el sector privado, sin duda- pero la verdad es que hay un déficit enorme.   Entonces, empezamos el Gobierno, hicimos un programa con las universidades, para empezar a formar especialistas. Y por eso estos 28 especialistas adicionales y los que van a seguir llegando, son parte de este programa, donde estamos formando especialistas y además estamos invitando, con una muy buena recepción, a muchos médicos generales de zona, para que puedan ir a trabajar, o a hospitales o a consultorios, para que exista la capacidad médica y odontológica para poder atender a la población como se merece y con la dignidad que corresponde.   Y me voy a llevar la tarea para la casa, porque no tengo en este momento los datos aquí para contestar qué podemos hacer para mejorar la capacidad de resolución del Hospital de Vicuña, porque a eso se refiere. Lo que está pidiendo es una elevación del nivel del hospital, porque hospital tenemos. Lo que usted quiere es que pueda haber especialistas acá, para entender bien lo que me estaba diciendo. Sí, vamos a mirar cómo podemos…   Lo que pasa es que, como digo, si tenemos pocos especialistas en el sistema público, tenemos muy pocos a nivel de regiones, hay una enorme concentración a nivel de Santiago, y eso que esta región tiene más que otras regiones, donde hay menos.  Pero vamos a hacer todos los esfuerzos, en la medida que ese programa, que ha ido funcionando muy bien, de generación de especialistas, se pueda dotar de especialistas lo mejor posible.   Ahora, el desarrollo de la ciudad también enfrenta el reto de la seguridad pública. Y así como esta plaza recién remodelada, inaugurada hoy día oficialmente, protocolarmente, pero la fiesta la van a tener igual me dijo el alcalde, el 25 de junio, así que ustedes no se frustren, creyendo que porque vino la Presidenta, sonó la fiesta. Esa viene prontito.    Pero así como esta plaza, yo decía, incorpora cámaras de televigilancia, también se ha reconstruido el cuartel de la Brigada del Crimen de la PDI, porque sabemos que el delito hay que enfrentarlo con herramientas modernas y con inteligencia. Y ahí el alcalde me hizo otra petición: ¿usted cree que puro pidió médicos especialistas? No, no, pidió más carabineros, pidió más PDI. Si, en el almuerzo, de eso estuvimos hablando. Entonces, como yo no soy General Director de Carabineros ni el Director General de la PDI, me voy a llevar la tarea para la casa.   Pero también, cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que mejorar esa capacidad y enviamos un proyecto de ley al Parlamento -que nuestros parlamentarios aprobaron- para generar 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos personal de la PDI. Y eso, año a año, en 4 años, así que año a año van llegando nuevos contingentes. Así que me voy a llevar la tarea para pedir que recuerden a Vicuña, en ir incrementando el número de efectivos de la policía acá.   Y también, vamos a esperar que eso pueda tener no sé si ahora, este año, porque hay un momento en que egresan ellos, pero ojalá, de todas maneras, a partir del próximo año.   Pero en educación, estamos haciendo cosas también aquí.   ¿Qué estamos haciendo? Estamos haciendo en educación aquí en Vicuña: ustedes saben que yo creo tanto en las salas cunas y los jardines infantiles, porque los primeros mil días de vida de un niño o niña son esenciales en su futuro, los primeros tres años, digamos. Y nosotros estamos invirtiendo en la ampliación del Jardín Infantil “Antakari” y en la remodelación de la Escuela Nefatalí Reyes en El Tambo.   Estamos dando un fuerte apoyo a más de 200 estudiantes del Liceo Carlos Roberto Mondaca Cortés, para que puedan acceder a estudios superiores a través de Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, PACE.   Porque de lo que se trata es que los niños y jóvenes de Vicuña no sólo tengan los mismos derechos que los de La Serena o de Santiago, sino que esos derechos, que no sean teóricos, que no sean una palabra, sino que se conviertan en oportunidades reales para estudiar.   Hoy ya la educación no es un privilegio reservado sólo para los que pueden pagar. Hoy estudiar está al alcance de más y más estudiantes y esperamos que esto pueda llegar a todos, para que nadie que tenga ganas, que tenga vocación, que quiera seguir estudiando, seguir desarrollándose, se quede fuera o que sus familias se tengan que ver endeudadas, como muchas veces en el pasado.   Por eso es que la reforma a la educación lo que busca es que la educación sea un derecho, un derecho social para todas y todos en nuestro país. Y vamos a seguir trabajando muy fuertemente en eso.   Y por allá, la señora me hablaba de escuelas especiales, también me voy a llevar la tarea para la casa.   Por otro lado, Vicuña tiene condiciones privilegiadas para el turismo, sobre todo el llamado turismo de intereses especiales. Es la puerta de entrada al Valle del Elqui y de la Ruta Astronómica, entre estos “treinta cerros”, como decía la mujer más importante de Chile, Gabriela Mistral.   Esas condiciones hay que apoyarlas entre todos, entre el sector público y el sector privado.   A propósito, el intendente me ha dado una muy buena noticia: que la semana pasada la cifra de desempleo en la Región de Coquimbo es de 6%, el año pasado estábamos en 7,9%, hace poco estábamos en 6,5%, ahora estamos en 6%.   Y hay muchas explicaciones posibles: la explicación más importante es que aquí ha habido una tremenda inversión pública y también ha habido inversión privada, que ha significado que mucha gente…y bueno, como ha llovido también, parece que la agricultura ha podido retomar, y la agricultura emplea mucha gente y de hecho uno ve lo verdecitos que están al menos las dos primeras provincias, están súper verde, aquí un poquito menos pero también se ven los embalses bastante llenitos. Para qué decirles, nada que ver como cuando vinimos el año pasado y el 2014, que daba pena, tenían 4% de su capacidad. Así que, bueno, me alegro que haya empleo, que esté mejorando el empleo, porque de eso se trata, que si al país le va bien, nos vaya bien a todos.   La Corporación de Turismo de aquí –que es la primera corporación del país-, que aquí han creado, muestra el camino correcto para avanzar hacia un desarrollo que favorezca a todos: aquí han sabido ponerse de acuerdo municipio y emprendedores para promover esta tierra como un destino turístico sin igual.   Esa manera de proceder rige para todos los niveles. Porque cuando lo que importa es que el país crezca y que se generen empleo, todos debemos poner de nuestra parte.   Amigas y amigos:   Tal como lo hacen aquí en Vicuña, tenemos que ponernos todos de acuerdo en torno a lo más importante en este momento, que es proteger las fuentes de trabajo.   Hemos hecho los cambios que Chile necesita y que nuestros compatriotas habían pedido por años. Estamos convirtiendo en realidad el derecho a la educación, avanzando hacia un más país más igualitario y con más derechos.   Estamos escribiendo entre todos una Constitución más acorde al país y Vicuña no es ajena a ese proceso: me han contado que hay encuentros locales ya inscritos para participar. Y los que no se han inscrito, a inscribirse, porque el 23 de junio termina la fecha para inscripción, ojalá, hay que hacer los encuentros antes y si no, a partir del 23 de junio, cinco días para hacerlo. Porque después la idea es que todo lo que ustedes hayan discutido, que hayan creído que son los principios y los valores primero, los derechos y los deberes y las instituciones de Chile que ustedes quieren para el Chile donde ustedes y sus futuras generaciones quieren vivir, eso se va a compilar de todo Chile y después va a haber cabildos provinciales y va a haber cabildos regionales, y todo eso me lo van a entregar a mí, que van a ser las bases ciudadanas para la preparación de una nueva Constitución.   Éste es un hecho histórico, no dejen que la voz de Vicuña quede afuera de esta conversación: necesitamos fuertemente que ustedes también, porque ustedes tienen el derecho de decir “como quiero que sea mi país”, “cuáles son los derechos más prioritarios y más fundamentales”, “cómo convivimos entre todos nosotros”. Al final, eso es una Constitución nueva. Así que los invito en eso, porque creo que, a veces, incluso, la gente que no le gustan ciertas cosas o que no le gusta el Gobierno, bueno, ahí tienen la oportunidad pues, para decir cómo quiere que sea Chile.   Así que nadie se reste, que participen. Necesitamos a los adultos mayores, con su experiencia –yo digo siempre “juventud acumulada”, ciertamente-; a los jóvenes también, con su propia experiencia, con sus ganas, con su pasión; a las mujeres, a los hombres. Los necesitamos a todos.   Es cierto que estamos cumpliendo con nuestros compromisos pero, al mismo tiempo, estamos conscientes de la necesidad de hacernos cargo de muchas otras cosas. Y para que eso sea posible, tenemos que lograr que la economía recupere los niveles de crecimiento para que podamos contar con más recursos y podamos crear más y mejores empleos.   Podemos hacerlo, porque tenemos las herramientas para enfrentar momentos como éstos: estamos haciendo inversión pública, estamos impulsando construcción de viviendas, estamos apoyando a los emprendedores, entre otras medidas.   Ajora, lo vamos a seguir haciendo porque es perfectamente posible seguir, por un lado, resolviendo las necesidades sociales del país y, por otro lado, hacer crecer la economía.   Como ustedes bien saben, a partir de ayer, contamos en el país con un nuevo ministro del Interior. Y la llegada de nuestro nuevo ministro del Interior refuerza nuestro compromiso con la hoja de ruta anunciada el 21 de mayo.   Yo le he pedido al ministro Fernández que trabaje para fortalecer el diálogo político en nuestro país. Porque hay algo que creo que estamos todos de acuerdo, que es lo que queremos los chilenos: queremos que exista más respeto y más cooperación entre todos nosotros.   Conozco bien al ministro Fernández, fui colega de él, fue mi jefe en un momento. Voy a contar una anécdota del día de ayer, que se acordaba el ministro Eyzaguirre y el ministro Fernández. El ministro Eyzaguirre era ministro de Hacienda del ex Presidente Lagos y el ministro Fernández, ministro de Defensa del ex Presidente Lagos, y yo era ministra de Salud. Ustedes saben que los sectores de Salud, es más importante lo otro. Entonces, veníamos de vuelta de un viaje y yo le digo a ellos –me dicen ellos, no me acordaba que yo le hubiera dicho eso- les digo “ustedes que son los ministros importantes, cuéntenme un poquito más de lo que pasa en La Moneda y todo eso, porque uno está dedicado a la Salud”. Entonces, ellos, el ministro Eyzaguirre dice “claro, nosotros éramos los ministros importantes, y ahora ella es la jefa de todos nosotros”. Bueno, como decía, por eso digo, conozco bien al ministro Fernández y sé que él tiene la experiencia, las ganas y las capacidades.   Entonces, comento esto para decir que vamos a seguir trabajando por todos ustedes y que ése es el norte que inspira el trabajo de cada día de nosotros: de lograr que nuestro país siga siendo un país maravilloso, hermoso, con todas las cosas buenas que tenemos, pero que al mismo tiempo corrijamos lo que hay que corregir, y por otro lado nos aseguremos que en este país, que seguimos construyendo entre todos, todos podamos ser más felices. Ése es mi compromiso personal.   Así que esta Plaza, sin duda, va a ayudar a que ustedes también diariamente puedan ser más felices; y una gran fiesta de celebración el 25, como ustedes se la merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias, chiquillas, por invitarme a compartir este maravilloso momento con ustedes, la inauguración de esta Plaza de La Mujer.   Decía usted, señora tesorera, de que el “Quiero Mi Barrio” es mi programa favorito. Efectivamente, yo comparto mi corazón ahí con las salas cunas, porque los niños me importan mucho, pero del punto de vista país, el “Quiero Mi Barrio” es tan importante, porque nos permite organizarnos y tomar decisiones sobre cómo queremos vivir y cómo queremos que nuestro barrio sea. Y por eso que me importa tanto.   Y hoy día estamos concluyendo la intervención del programa “Quiero Mi Barrio”, en el sentido que se está cerrando el contrato de barrio, en los Barrios Aconcagua e Isidoro Campaña, aquí en el sector de Las Compañías, donde tantas veces nos hemos encontrado para inaugurar obras y conversar con los vecinos.   Y qué mejor que cerrar esta etapa, inaugurando esta plaza, una obra tan importante y tan significativa para todos ustedes, vecinos y vecinas.   Se termina, claro, tal vez la etapa de intervención que estaba planteada en el contrato de barrio, pero quedan las obras que ustedes priorizaron, que ustedes consideraron clave para poder fortalecer el barrio: las multicanchas, calles, pasajes, la sede y, por supuesto, esta plaza.   Yo creo que es tan bonito, esta plaza es linda por sí misma, pero además, lo que permanece es el fruto de un trabajo colectivo. Y quedamos tan entusiasmadas con la ministra, que queremos hacerles una invitación: se va a iniciar pronto la construcción del nuevo SERVIU acá en la región, y queremos decirle a nuestras artistas que hagan una mandala dentro del SERVIU, para que quede el trabajo de ustedes, de Las Compañías, allá en el nuevo edificio del SERVIU. Hay un patio grande, ahí con el Seremi se pondrán de acuerdo, porque sería tan bonito que su obra de arte también pueda quedar en un edificio público.   Yo decía que lo importante del “Quiero Mi Barrio”, que es lo que a mí siempre me ha gustado tanto, es el trabajo colectivo. Y tal como decían ustedes, no es fácil siempre, porque es difícil unirse, es difícil ponerse de acuerdo, la gente prioriza distintas cosas, unos quieren una cosa, otros quieren otra.  Créanme que se parece harto a gobernar eso.  Pero también uno se desarrolla, se aprende, se aprende a ponerse de acuerdo, se aprende a negociar, en el buen sentido de la palabra. “Esto esta vez, pero después lo otro".  Y yo creo que, además, aglutina y fortalece los barrios.  Pero, además, queda lindo y le da la dignidad que uno quiere en su barrio.   Y creo que también son esfuerzos por mejorar la seguridad del barrio, por mejorar los espacios comunes y públicos, y por encontrar maneras de salir adelante en lo personal, pero a la vez, en lo comunitario.   Pero, sobre todo, queda para el barrio -y muchas gracias por el libro que me han regalado- la recuperación de su historia y de su presente, la capacidad de organizarse y de reconocer sus propias capacidades. Y creo que eso es lo más valioso del programa, lo que les va a quedar para todo lo que ustedes quieran emprender y lograr a futuro.   Así que, felicitaciones, por ponerse manos a la obra, como lo han hecho las mujeres con esta plaza.   Y el hermoso mosaico, tanto allá arriba como este de acá, que crearon con su talento las mujeres que participaron del taller de mosaico.  Pero me avisaron que el taller fue cortito, lo que quiere decir que ellas son muy artistas, porque a pesar de que fue cortito, lograron estas maravillas, y el resultado verdaderamente es espectacular. Y no lo digo por tratar de hacerme la simpática, sino que de verdad que lo encuentro muy, muy precioso.   Pero, además, esta plaza fue “cultivada”, fue arreglada y conservada desde el inicio por las mujeres, y ése es un gran gesto de preocupación hacia el bienestar colectivo.   Además, los niños y niñas contribuyeron -me contaron- con “eco-ladrillos”, para uno de los muros de la sede social.   Y estoy segura que también hubo hombres y jóvenes que estuvieron presentes en las distintas iniciativas que integran el proceso participativo que lleva adelante “el Quiero Mi Barrio”. Así que, por supuesto, también todas mis felicitaciones y reconocimiento.   Y no sé si ustedes estuvieron el 10 de abril, en Santiago, cuando celebramos los 10 años del “Quiero Mi Barrio”.  ¿Qué es lo que dije yo ahí? Dije: “la gracia de este programa es que permite aprovechar la energía y las capacidades que tienen las personas de nuestro país”. Y ustedes han sido protagonistas en este proceso.   Y es lo que queremos como Gobierno, que se sientan parte de un proceso de transformación que beneficia directamente a las familias. Queremos que todos comprueben día a día que las cosas pueden ir mejor cuando trabajamos juntos, que los problemas se pueden solucionar, que se puede progresar.   Y el Programa “Quiero Mi Barrio” se va a seguir implementando en la comuna, con el Barrio Juan XXIII, al igual que en todo el país, con 203 nuevos barrios que se habrán sumado durante mi Gobierno.   Pero no es todo. Avanzan las obras de acceso norte de Coquimbo y también del Parque Urbano Lambert, que va en un 20% de avance, y que nos va a permitir, sin duda, solucionar parte importante del déficit de áreas verdes que tenía la comuna, contemplando la etapa faltante. Y entiendo que en el Parque Lambert también hubo diseños participativos, y va a transformar diversos sectores que eran de tierra e inseguros, en espacios públicos de alto estándar.   Pero también, con las obras de acceso norte en Coquimbo, vamos a necesitar mejorar la conectividad de la región y contar con más y mejores espacios públicos.   Hay otras novedades. Se licitó la prefactibilidad de un nuevo puente que unirá Las Compañías con el centro de La Serena; es el estudio de prefactibilidad, por si acaso, porque siempre hay que partir por eso, lo que va, sin duda, a mejorar la conectividad, generando integración social, disminuir la congestión vehicular. Y, por cierto, eso también siempre mejora la calidad de vida y el humor, porque no hay nada peor que estar en un taco, largo rato.   Ya hablé del Parque Lambert, las ciclovías de Las Compañías, que comprenden 3,4 kilómetros y una inversión de $1.100 millones, que va a permitir a un sector que me dicen que ya tiene casi 100 mil habitantes, Las Compañías, tener la posibilidad de fomentar el uso de la bicicleta como medio alternativo de transporte. Es un medio económico, sustentable y que integra, ya que está al alcance de todas y todos.   Pero la otra gran cosa, el Comité Bicentenario, que va a beneficiar a un total de 531 familias de Las Compañías, y la primera etapa -partieron las obras ya- considera 208 familias, y son viviendas con mayor superficie, adecuadas también para personas con discapacidad y también para los adultos mayores, con equipamiento comunitario para la vida de barrio. Y después de 7 años se van a volver a construir, tal como nos recordaba el alcalde, viviendas sociales en la comuna de La Serena.   Y en Las Compañías, y esto lo saben muy bien ustedes, hemos aplicado un subsidio único en Chile, único, el de las “casas polilla”, para cambiar –yo dije, “oye, ¿están seguros que no se van a enojar que yo diga así, “casas polilla”?” “No –me dijeron- están todos acostumbrados, lo importante es reparar”, porque se habían apolillado varias de ellas- las techumbres de las viviendas sociales del sector de la Villa El Parque. Bueno, lo que queremos en el fondo es devolver dignidad a cientos de familias, que producto de la plaga de termitas, vieron afectadas sus viviendas.   Ahora, no sólo hemos hecho cosas en el ámbito de vivienda.   En educación, este año, son más de 10 mil alumnos y alumnas de colegios subvencionados de la región que dejaron de pagar en sus establecimientos: un paso concreto en la gratuidad de la educación pública, pero también en la integración y no discriminación de nuestros estudiantes.   Y hay más de 5 mil estudiantes de la región de Coquimbo que ya han sido beneficiados con la gratuidad en educación superior. Y yo creo que ésa, para cualquier familia, es una maravillosa noticia.   Yo les decía que veníamos llegando de Vicuña y antes de Vicuña, estuvimos en la mañana en Canela. Y estuvimos en Canela entregando computadores a los estudiantes de 7° básico de la comuna y lo mismo está ocurriendo en toda la región.   Porque creemos que es importante que todos los niños de 7° básico de escuelas públicas puedan contar con una herramienta como un computador; les permite aprender, estar al día en esto que se llama la brecha digital; la tecnología y la calidad de los aprendizajes de los niños y niñas de las escuelas municipales en todo el país.   Fíjense que se hizo una encuesta antes de esto en la región y la encuesta arrojó que el 60% de los estudiantes dijeron que ellos no tenían computador o internet en la casa. Y estos computadores son lindos, nuevos, tienen acceso a internet por un año gratis, en fin. La verdad es que los chicos estaban muy contentos, y yo espero que acá en Las Compañías también o ya se hayan entregado o se empiecen a entregar pronto.   Por cierto que también yo les decía que el de las salas cunas también es un programa que está en mi corazón, y hemos creado más de 370 nuevos cupos de salas cunas y jardines infantiles para niños y niñas en la región, y vamos a seguir-. Porque no podemos descuidar a los más pequeñitos y pequeñitas y porque, además, aquí estamos en La Plaza de La Mujer, y muchas mujeres necesitan trabajar o estudiar –dependiendo de la situación- y estar seguras que sus niños están siendo bien cuidados y poder hacer esas actividades.   En salud, se implementa con éxito el Fondo de Farmacia a través de la Red Pública de Salud, así como los programas dentales para mujeres, niños y niñas de jardines infantiles de Junji e Integra, y el programa para los estudiantes de 4° medio.   ¿Cómo no va ser bueno que nuestros chiquillos y chiquillas que terminan 4° medio, salgan con la boca impecable? Sea que quieran ir a estudiar o a trabajar; y el programa es muy completo: se está haciendo en los colegios, en consultorios y también en algunos casos con móviles dentales donde ahí se atienden en los colegios los chiquillos.   También hemos comprometido dejar iniciadas las obras del Centro de Diagnóstico Terapéutico de la comuna, que avanza en su proceso de licitación, así también como se avanza en infraestructura para la atención primaria, como el CECOF aquí en Las Compañías, que pronto será licitado.   Como pueden ver, nos gusta cumplir con nuestros compromisos como Gobierno, y lo seguiremos haciendo.   Amigas y amigos:   El bienestar de un barrio, el bienestar de la vida en común, depende del aporte y de la contribución, del granito de arena que cada uno ponga para que el conjunto de los habitantes esté mejor, tenga una mejor calidad de vida. Y yo creo que, justamente, lo que ustedes han hecho, expresa eso muy bien.   Y es la suma de esos esfuerzos la que da como resultado un gran logro. Y a nivel país pasa lo mismo. Cada uno, dentro de su ámbito y sus posibilidades, tiene que contribuir a que los objetivos colectivos se consigan.   Y ésa es la actitud para mejorar como barrio pero también es la actitud  para mejorar como país. Y no la actitud de andar diciendo que todo está mal sin hacer ningún aporte, ni plantear ninguna idea. Porque así es difícil avanzar, uno puede discutir, plantear las cosas y después ponerse de acuerdo, y avanzar.   Hoy, ustedes saben, Chile está recogiendo esa voz de las personas, las ideas y propuestas, para construir una Constitución que nos represente a todos, que sea como esta plaza. Nosotros decimos “queremos una Constitución que sea la casa de común, donde todos nos sintamos reconocidos.” Y acá, esta plaza también es una plaza de verdad, que se llama Plaza de La Mujer, pero como las mujeres somos inclusivas, también se ha dejado entrar hombres en esta ceremonia. Es un chiste, porque supongo que es para todo el barrio.   Y la verdad es que queremos que sea como esta plaza, un espacio común que cualquier vecino y vecina sienta como propia.   Entonces, quiero aprovechar de terminar mis palabras para invitarlos a que sean parte de ese Proceso Constituyente, porque queremos que la Constitución refleje los sueños y los anhelos de nuestros compatriotas. Porque lo que queremos discutir es cuál creemos que deben ser los valores y principios sobre los que construyamos la sociedad; qué valores y principios queremos que sean los que rijan nuestra convivencia social; también queremos discutir cuáles son los derechos pero también cuáles son los deberes que tenemos como ciudadanos; y también si las instituciones que tenemos hoy día en el país son las mejores, las más adecuadas, o si hay que introducir correcciones a algunas de esas instituciones.   Y la verdad es que se puede participar tanto en encuentros locales autoconvocados –cosa que se junten entre 10, 15, 20 personas, se registren para que reciban los materiales- o también pueden ingresar a la página web e individualmente contestar las preguntas sobre estas temáticas. Y todo esto está disponible en un sitio de internet, unaconstitucionparachile.cl.   Porque al igual que el “Quiero Mi Barrio”, con la participación de la comunidad, ustedes lograron todo esto y otras obras más que tienen; con la participación de la comunidad, las obras y proyectos que se desarrollan siempre van a ser mejores, porque van a considerar la opinión de quienes viven acá. Yo tengo una frase muy vieja, que digo siempre, que “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, que nadie me puede decir donde me aprieta mi zapato.     Y por eso que es tan importante la participación de la gente, porque ustedes saben qué cosas les molestan, cuáles son los temas en que hay que seguir avanzando, qué cosas tenemos que resolver. Y por eso que creemos que es tan importante, y por eso que éste es uno de mis programas favoritos.   Pero queremos lo mismo para nuestro país, queremos que de verdad esa Constitución represente los intereses de todos nuestros habitantes y que sirva de manera más adecuada a las personas. De la misma manera como ustedes lo hicieron con el “Quiero mi Barrio”, que podamos contar con una Constitución que represente a sus habitantes y sus objetivos para el futuro, y que avanza entonces, porque como la Constitución es la madre de todas las leyes, si tenemos una Constitución que sintamos que nos representa a todos, que es una casa común, yo creo que es la manera más segura y mejor de poder avanzar hacia el progreso y el bienestar.   Ahora, no nos vamos a quedar sólo discutiendo la Constitución: vamos a seguir con programas sociales, trabajando para que la economía mejore, trabajando para que la igualdad de derechos de las mujeres sea efectiva, en fin, para que los chiquillos, los jóvenes, los hombres, los adultos mayores puedan tener una vida más digna.   Porque si en Chile, que queremos tanto, estamos orgullosos de un montón de cosas que tenemos, debemos seguir haciendo bien todas esas cosas de las cuales estamos orgullosos, pero también tenemos deudas pendientes, deudas pendientes con nuestra sociedad y vamos a seguir trabajando hasta el último día de nuestro Gobierno por eso.   Así que, gracias por esta invitación, me voy llena de energía para seguir avanzando en las tareas que están por delante, por este encuentro con ustedes, por esta maravillosa obra, por esta maravillosa posibilidad de que ustedes se organizaran y sacaran adelante estos sueños. Así, lo mismo vamos a hacer con otros sueños.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Como ustedes bien saben, me he reunido con el ministro de Relaciones Exteriores; con Ximena Fuentes, la directora de Fronteras y Límites y agente de Chile para esta demanda; con Juan Ignacio Piña, actual presidente del Consejo de Defensa del Estado y co-agente en este proceso, para justamente informarnos y evaluar las acciones que estamos tomando como país, luego del anuncio que hicimos, y la presentación, de la demanda contra Bolivia, por el Río Silala, por las diferencias que hemos tenido en relación al Río Silala; para pedirle, justamente, a la Corte de La Haya, que se declare que:   El Río Silala es un curso de aguas internacionales, situación que por lo demás Bolivia ha reconocido por más de 100 años;   El segundo elemento es que Chile, como ribereño, tiene derecho al uso equitativo y razonable de las aguas;   Tercero, que el uso actual que Chile hace del Río Silala, se conforma con la regla de uso razonable y equitativo;   Y cuarto, que toda acción que Bolivia quiera hacer en el Río Silala, deba hacerla notificando a Chile y asegurándose de no causar daño con aquellas acciones.   Y también quisiera destacar el amplio respaldo y apoyo que ha habido a la decisión de nuestro país, de presentar esta demanda.   Y ahora, brevemente, antes de dejarlos con el ministro y la agente y los co-agentes, quiero referirme a los hechos de violencia que protagonizaron algunos encapuchados ayer en la Iglesia de la Gratitud Nacional.   Chile siempre ha sido un país de respeto de distintos credos religiosos, y sin duda que creemos que tiene que seguir siendo así.   Los hechos de violencia son, como yo decía ayer, absolutamente inaceptables, no vamos a aceptar que se vulnere el derecho, que se atropelle, que se ofenda a las creencias de los demás, porque con ello, además, rompen las reglas de convivencia básica que tenemos que tener entre los ciudadanos.   Por lo demás, no tiene nada que ver manifestar pacíficamente ideas sobre la educación con los hechos de violencia y el vandalismo que hemos visto en el día de ayer. Y por eso, lo repudiamos completamente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ayer estuve durante todo el día en la Región de Coquimbo. Ustedes creen que me equivoqué de discurso. No, no me equivoqué de discurso.  ¿Y por qué menciono eso? Porque la Región de Coquimbo combina costa, valles agrícolas y una antigua y rica tradición minera. Y hoy día, hemos venido aquí a Los Ríos, a Valdivia, para encontrarme con su selva, sus bosques y sus ríos.   Y esto no es casualidad, podríamos haber hecho en Santiago esta promulgación nosotros, pero nos pareció muy importante hacerlo acá, al estar promulgando la ley que hace de la conservación ambiental un derecho real de las personas y las comunidades.    Y esta ley es un paso decisivo para cuidar nuestro territorio, nuestra flora, nuestra fauna, y preservar la belleza de los parajes naturales que, de norte a sur, existen en nuestro país.   Porque, claro, cuando pensamos en nuestro patrimonio natural, habitualmente pensamos en parques nacionales, en los lagos y, en general, todas las áreas protegidas por CONAF, que dedica sus esfuerzos día a día para preservar y proteger.    Pero el cuidado de la naturaleza no es una labor que se encuentre exclusivamente radicada en el Estado, sino que es un deber de todos quienes habitamos en nuestro país. Ésta es nuestra tierra, ésta es nuestra casa, nuestro aire, nuestros ríos y nuestro mar.   Por ello es que debemos generar los mecanismos para que organizaciones particulares o personas organizadas con interés en la conservación y el cuidado del medio ambiente, puedan contar con las herramientas suficientes para involucrarse activamente.   Y por esa razón promulgamos esta ley, que establece el derecho real de conservación.   Ahora, yo estoy feliz de promulgarla, pero tengo que decir que esta ley surgió de una iniciativa de diputados y ex parlamentarios de todos los sectores políticos: los actuales diputados Patricio Vallespín y Alberto Robles; los ex diputados Eugenio Bauer, Edmundo Eluchans, Juan Lobos y Roberto Sepúlveda, así como el actual senador –entonces diputado- Carlos Montes, el ex diputado y ex ministro Jorge Burgos, y la ex diputada y hoy alcaldesa Carolina Tohá.   Pero además, este proyecto tuvo un relevante impulso en el Senado, tanto del senador Montes como del senador Alfonso de Urresti.   Entonces, quisiera reiterar mi reconocimiento a todos ellos, por su dedicación y su visión.   ¿Qué establece concretamente esta ley?   Que los dueños de terrenos que estén interesados en la protección del patrimonio ambiental de sus predios, podrán traspasar a personas o instituciones, el derecho de conservar ese patrimonio, sin que eso implique la pérdida de la propiedad.   Y este derecho quedará plasmado en un contrato entre el dueño y quien se haga cargo de la conservación. En esa misma escritura, ambos acordarán la restricción o prohibición de ciertas actividades productivas, o la contratación de servicios que faciliten la preservación, o realizar un plan de manejo para proteger los recursos naturales ya existentes.   En otras palabras, como país estamos dotándonos de una nueva herramienta para que el cuidado de nuestros recursos naturales sea una tarea compartida. Con esta ley, contamos con un nuevo mecanismo que permite materializar la voluntad de conservación de particulares y de las organizaciones de defensa del medio ambiente.   Hoy en día, el Estado de Chile protege 14,3 millones de hectáreas, que es algo así como el 20% de nuestro territorio continental. Y tenemos como desafío ampliar esa cifra.   Pero no sólo se trata de parques o montañas, pues tal como lo anuncié el 21 de mayo recién pasado –en realidad, lo anuncié en la Conferencia “Our Ocean”, del año pasado- crearemos el Parque Marino Nazca-Desventuradas, en el área de nuestras islas oceánicas San Ambrosio y San Félix, que va a proteger más de 297 mil kilómetros cuadrados.   Y yo quiero contarles que cuando hicimos la Conferencia, mostraron un video hecho por la National Geographic, donde se mostraba el tremendo efecto de no cuidar el océano, cómo quedan enredados, la cantidad de basura, mucho plástico, tortugas y todo tipo de cosas. Y mostraban una fauna increíble marina. Entonces, yo dije “trajeron un material de otro país”, porque ahí aparecían unas especies marinas que en Chile nunca yo sabía que existieran. Y para mi sorpresa, fíjense, eso es ahí, en Desventuradas y, por tanto, nuestro compromiso con eso.     Pero también, hemos creado un Área Marina Costera Protegida y una red de Parques Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, que suman cerca de 13 mil kilómetros cuadrados de superficie protegida.   Y también, estamos trabajando -porque ahí vamos a hacer, a propósito del Convenio 169 de la OIT, la consulta con el pueblo rapa nui- para generar el Área Marina Protegida alrededor de Rapa Nui, digamos, pero de la manera como los propios rapa nui consideran que es más adecuada.     Con esas tres, vamos a ser tal vez el país que vamos a tener el primer lugar en Áreas Marinas Protegidas de nuestros océanos y, además, vamos a poder contar con una herramienta muy importante para combatir el cambio climático, porque el océano juega un rol muy importante. Sí.   Así, con nuevas medidas, con una legislación que se moderniza y con el trabajo conjunto de todos y todas, podremos conservar apropiadamente la infinita riqueza de nuestros climas y la belleza de nuestra geografía, desde Arica a Magallanes, pero también –como ya mencionaba- en nuestras islas.   Porque esa belleza y esa riqueza nos pertenecen a todos, pero sobre todo pertenecen a las generaciones futuras. Y para ellas es que estamos trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí, decía el director, para celebrar, para alegrarnos, en un clima de amistad. Y la verdad es que, tal como lo ha dicho Claudio, los motivos no faltan.    Mi discurso no tiene nada qué ver con el de Claudio; lo único que me acordé, al escucharlo, hablar de la historia de la potranca, es que hace dos semanas o tres, cuando estuve en Londres, me llevaron a una especie de “Wall Street británico”, y la cosa más rara era que entré a la zona donde están haciendo las transacciones de metales, porque es la Bolsa de Metales, la explicación que me dieron es que al entrar y sentarme -estaban todos estos grupos gritando cosas, hablando por teléfono, y eligen “el plomo, todo el plomo; ahora el cobre, no sé qué”-, que no podía moverme, que no podía rascarme, que no podía hacer nada, porque parece que todas esas son señales…  Y lo que le pasa a uno, que en el momento que le dicen “ése”, y se sienta, lo único que uno quiere es rascarse, hacer alguna cosa.  Es lo único que se parece a lo que yo iba a hablar con lo tuyo, Claudio.   Pero la verdad es que, tal como decía el director, motivos no faltan, porque después de 32 años, lo que parecía una apuesta arriesgada y poco convencional, terminó imponiéndose como un caso muy exitoso de desarrollo de ciencia de excelencia en Chile.   Como recordaba el director, es un proceso en que tuve la suerte de acompañar, ser parte de ella, –hace ya un buen tiempo– como ministra de Defensa.   No voy a decirles –aunque lo voy a decir igual-, lo que ustedes ya saben: que la investigación que aquí se hace, es productiva y de alto impacto.   Y en lo que sí quiero detenerme, porque creo que es un aprendizaje permanente, es que junto al oficio, o al giro, tener una visión y una voluntad es clave para construir proyectos exitosos.   Ustedes tuvieron una sana ambición: la de reunir en Valdivia a importantes científicos e investigadores, para ponerlos al servicio de una ciencia con impacto global. Es decir, tuvieron esa excelente visión de conjugar lo global con lo local, insertarse en las redes internacionales desde una región, en vez de hacerlo desde la capital.   Y yo creo que efectivamente Chile ofrece posibilidades enormes como laboratorio natural para la ciencia, pero otra cosa es tener la capacidad de desarrollar ciencia con altos estándares y con pertinencia.   Porque ése es el segundo elemento que quiero destacar, es la vinculación con la región que han promovido ustedes. Desde aquí se piensa y se hace investigación, desde aquí surgen las interrogantes para que se pueda responder a temas ambientales, al modo en que intervenimos en nuestro entorno.   Pero como a ustedes y a mí nos gusta encarar los desafíos, creo que todavía queda espacio para ir aún más lejos en esa vinculación con la región, para encontrar nuevas formas de asociar la ciencia con la comunidad, con los fines que su desarrollo demanda.   Por cierto que es un tremendo avance lo de las novias, creo yo. Es una manera de acercar la ciencia a la comunidad.   Eso es, por lo demás, lo que queremos alcanzar con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología: impulsar institucionalmente, en todo el país, la expansión de la ciencia; instalar en todas partes las ganas de descubrir, de ir más allá y así contribuir a un verdadero desarrollo.   En momentos en que algunos creen que el pesimismo es la forma superior del realismo, quienes creemos en las posibilidades de nuestro país, tenemos el deber de no aflojar.   Creo que debemos mostrar con el ejemplo y, sobre todo, con hechos, que con voluntad, mucho trabajo y profundo amor a esta tierra, es posible convertir las buenas ideas en realidades.   Entonces, quiero sumarme, con muchísimo gusto, a esta celebración, a este ambiente de amistad, de fraternidad, de camaradería que aquí se vive, porque creo que es la mejor prueba de la solidez de la aventura que hoy día celebramos.   Ahora sí que podemos ocuparnos de pasarlo bien, porque aquí terminé mis palabras.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La Campaña de Invierno se llama “Por un invierno sin complicaciones, si te cuidas tú, también me cuido yo”.   Y como todos los años, estamos haciendo el lanzamiento de esta Campaña de Invierno, para justamente estar mejor preparados y poder enfrentar las enfermedades usuales en este periodo del año.   Y lo estamos haciendo acá, desde el CESFAM Barros Luco -que inauguramos en enero del año pasado- y veo con gran satisfacción que tienen toda la infraestructura y el equipamiento de calidad para este invierno.   Pero asimismo, estamos trabajando a lo largo de todo nuestro país, para que toda la red asistencial esté bien dispuesta para enfrentar la mayor demanda de las enfermedades respiratorias, que se dan en este período del año.   Y este año, como dice el slogan de la campaña, no queremos complicaciones para la salud de las personas, y por eso estamos empezando antes que llegue de frentón el invierno a todo nuestro país.   Porque lo que se ha podido constatar es que ya están aumentando los casos de infección por virus sincicial, igual que la influenza y también se mantiene la circulación del adenovirus y el parainfluenza. También se ha visto bien en los últimos días que se ha incrementado la hospitalización por causas más respiratorias, especialmente la pediátrica.   Entonces, la idea es ponerse manos a la obra, tanto quienes día a día trabajan en los centros de salud, como todos nosotros también, que  podemos hacer mucho para prevenir las enfermedades respiratorias.   Todos conocen que desde marzo se ha estado vacunando contra la influenza para que las personas lleguen al invierno con la protección necesaria. Y a la fecha, ya se han aplicado cerca de 3 millones 700 mil dosis.   Pero, por tanto, mandar el mensaje que quienes no se han vacunado, todavía pueden hacerlo, y los que no se han vacunado y son parte de los grupos priorizados, todavía pueden hacerlo, porque es mucho mejor protegerse de complicaciones que pueden ser graves.   Quisiera hacer un especial llamado a las personas mayores de 65 años y a los niños entre 2 y 3 años, que son los grupos que han tenido menor cobertura de vacunación hasta ahora.   La campaña comunicacional –tal como ustedes la acaban de ver- se inicia a partir de hoy en tres etapas, para cada una de las cuales hay el spot y los materiales específicos.   Esta primera etapa, como decía la ministra, es de prevención, donde la idea es aprender a reducir las posibilidades de enfermarnos, y evitar  principalmente la contaminación dentro de los domicilios y también el tipo de medidas que hay que tomar que son las tradicionales, para evitar enfermarse o enfermar a otra persona.   Una segunda etapa nos enseña a reconocer cuáles son los síntomas más graves que se presentan cuando hay una enfermedad respiratoria que puede complicar nuestra salud o la de nuestros hijos.   Y una tercera, que nos orienta respecto de cómo hacer buen uso de la red asistencial, y enfatiza, como ustedes vieron, que es mejor ir a la Red Primaria de Urgencia, ir al SAPU o al Consultorio -por eso estamos en este Consultorio, justamente- salvo en los casos en que el cuadro sea muy grave. Pero si alguien no tiene claro a conciencia dónde debiera ir, puede llamar a SALUD RESPONDE (600 360 7777) donde se entregará la información necesaria.   Pero tal como lo decía el alcalde, junto con el esfuerzo por entregar información necesaria para las personas, el Ministerio de Salud fortalece la red asistencial en estos meses con más recursos, más profesionales capacitados, que permitan absorber la mayor demanda de atención que se requiere, dado el aumento de las enfermedades respiratorias y/o sus complicaciones.   Déjenme darles algunos ejemplos:   A nivel de atención primaria, se refuerzan las salas IRA –es decir, las salas donde se atienden las enfermedades respiratorias de los niños- y las salas ERA –que son donde se atienden las enfermedades respiratorias de los adultos-, y pudimos pasar por algunas de ellas. ¿Y qué se hace? Se refuerza la extensión horaria y la atención de kinesiólogo.   A nivel hospitalario -también yo comentaba que había aumentado el número de casos de hospitalización, sobre todo pediátrica-  se va a contar con 129 nuevas camas, y más de 340 van a incrementar su complejidad; y de ser necesario se hace lo que en Salud sabemos hacer muy bien, que es reconvertir camas quirúrgicas, por ejemplo, a camas pediátricas en los periodos más complejos.   Y así también se han reforzado las unidades de emergencia hospitalaria pediátrica y de adultos en 51 hospitales del país, abarcando la totalidad de los servicios de salud del país.   También se va reforzar otro programa, que es de hospitalización domiciliaria y también de los laboratorios, para tener más pronto los resultados de los exámenes; se va a contratar más personal de ser necesario y otras medidas que permitan mejorar la gestión global de la red de salud.   Y así estamos cuidando a nuestros compatriotas, y llamándolos también a ser parte de este enorme esfuerzo que desplegamos como Gobierno.   Amigas y amigos:   Lograr sortear de mejor manera el invierno es una tarea que nos compete a todos y todas. Como Gobierno ponemos recursos adicionales para poder apoyar las tareas de los equipos de salud e informar a la población.   La ciudadanía también tiene tareas. Porque es clave prevenir y tomar medidas en sus hogares, en sus lugares de trabajo, con los amigos, la familia y los vecinos. Y necesitamos que nos ayuden a difundir esta información que entregamos.   Y también es esencial el personal de salud que año a año tiene que enfrentar mucha presión, y estrés durante este período del año. Pese a ello, saben responder profesionalmente y dar alivio a miles de pacientes cada año. Así que, muchas gracias por esa entrega y ese compromiso.   Porque una mejor salud, oportuna y de calidad es un desafío permanente que requiere no sólo de mayores recursos, sino también de mucho compromiso con la salud propia y la del resto de nuestros compatriotas.   Yo quisiera ahora salirse brevemente de este tema de salud y quisiera terminar mis palabras haciendo una reflexión y reiterando nuestra condena a los actos de violencia que ocurrieron ayer en Orlando, Estados Unidos.   La violencia es una amenaza latente en cada uno de nuestros países y puede tener diferentes formas: puede ser aquella violencia que puede haber en el interior de las familias, con los niños, con las mujeres; hay violencia en las calles, en los barrios. También hemos sabido lo que en Chile ha sido la violencia contra quienes piensan distinto o los que tienen opciones de vida diferente.   Y la violencia no tiene justificación, sólo puede abrir el apetito por la venganza, traer más violencia y convertirse en un círculo vicioso.   Entonces, ¿qué necesitamos? Una cultura que privilegie el diálogo, el respeto, la diversidad, la solidaridad entre nosotros. Y eso no se construye en un día ni en un momento, es un trabajo cotidiano, día a día, partiendo con nuestros seres queridos y también poniendo entre todos ese granito de arena para que este mundo pueda ser mejor para todos.   Así que, quería compartir esa reflexión porque creo que a todos nos ha indignado y conmovido lo que hemos visto.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, hay que decir que el entusiasmo y la pasión de Claudia es súper, súper contagiosa. Y se nota por qué le ha ido tan bien, porque esto es un compromiso personal. Como todo proyecto, seguro que ha sido de tremendo esfuerzo: ella me decía también “siempre con poca plata haciéndolo”, como es la realidad de tantas y tantos. Así que, felicitaciones, porque creo que es un esfuerzo que está teniendo sus frutos, están globalizados esta empresa Liventus Global, y yo quisiera destacar dos puntos, por la importancia para los desafíos económicos y sociales que enfrentamos como país.   En primer lugar, queda demostrado una vez más el potencial de innovación en Chile. Yo soy una convencida que tenemos una tremenda capacidad, porque desde mis distintos espacios -incluso como ministra de Defensa- uno veía que en áreas que son súper tecnológicas y sofisticadas, teníamos capacidades extraordinarias.  Tenemos una cantidad de ingenieros en nuestro país, también extraordinaria. Tenemos una cantidad de capacidad humana, de talento, de formación, lo que nos hace tener un potencial de innovación enorme y, por tanto, lo importante que es ser persistentes en estímulo y en apoyo.   En segundo lugar, yo creo que los buenos resultados que tiene esta empresa son un claro llamado de atención, diría yo, sobre la necesidad de darle más espacio a los liderazgos femeninos y así traer más dinamismo a nuestra economía.   Este tipo de experiencia no hace más que confirmar la responsabilidad que tenemos como sociedad de comprometernos con dos dimensiones directamente vinculadas con las posibilidades de desarrollo de nuestro país: aumentar tanto la innovación –como decía- como la participación de las mujeres en la actividad económica.   Y aunque desde el primer día nuestro compromiso como Gobierno ha sido buscar las mejores formas de apoyar iniciativas de este tipo, sabemos que hoy, más que nunca, tenemos que insistir en sumar más voluntades y actores a este esfuerzo. Porque lo que está en juego es nuestra productividad, nuestra competitividad para ser exitosos en los mercados globales y, sobre todo, para ser capaces de generar empleos de calidad.   Como Claudia, son muchas las mujeres que dirigen y participan en empresas innovadoras, haciendo una contribución a nuestra economía. Cuando digo “son muchas”, quiero decir que hay mujeres, pero la verdad es que no son muchas todavía; seguimos en deuda con las mujeres que quieren desarrollarse en el mundo empresarial.   Y déjenme compartir con ustedes algunas cifras.   Sólo una de cada cuatro empresas pertenece a una mujer, y cuando hablamos de empresas grandes, ese porcentaje cae al 7,2%. Entre las empresas privadas que cotizan en la Bolsa, sólo  5% de los directores son mujeres, y podemos contar con los dedos de una mano -literalmente, no estoy exagerando, no es una cosa simbólica, es literal- las empresas que tienen más de una directora. Podría nombrar muchas otras estadísticas, pero no creo que sea necesario, porque creo que la idea es clara.   Como hemos visto hoy –y lo sabemos de sobra–, el problema no pasa ni por la falta de talento o el entusiasmo entre las mujeres. Lo que hace falta es que existan instrumentos efectivos para reconocer y promover estos talentos y las ganas de contribuir al desarrollo que todos, hombres y mujeres, tenemos en nuestro país.   Y eso es justamente lo que buscamos a través del programa Voucher de Innovación de CORFO: dar un apoyo concreto para que las empresarias chilenas puedan innovar y aportar con su talento al desarrollo.   Bueno, concretamente, ¿de qué se trata? Que aquí estamos haciendo un comercial -podríamos decir- porque tenemos un llamado abierto para que postulen, enfocado en mujeres que lideren empresas y que busquen desarrollar una solución innovadora para hacer crecer sus negocios.   Este llamado cierra exactamente en un mes más, el 14 de julio, y espera apoyar a 35 empresarias con sus proyectos de innovación, que puede ser para mejorar un proceso, para mejorar un producto, incorporar nuevas tecnologías o vincularse con proveedores de conocimiento, como universidades, consultoras, en fin.   El aporte que entregará CORFO depende del tamaño de la empresa, con un tope de 7 millones de pesos. Así, a las micro y pequeñas empresas se le podrá financiar hasta 90% del proyecto, a las  medianas hasta 70% y a las grandes el 50%.   Ahora, tal como nos contaba la propia Claudia, éste no es el único instrumento de apoyo que tiene CORFO o que tiene CORFO para las mujeres en la economía. Se suma a programas como emprendedoras con proyectos globales, incentivos a la contratación de mujeres con magister y doctorados en las áreas de ciencia y tecnología, becas de capital humano o también incubadoras para mujeres empresarias. Lo mismo ha ocurrido en otros espacios, como el Programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o el “Capital Abeja” de SERCOTEC.   Porque, insisto, yo tengo la convicción de que sumar más y más mujeres a nuestra economía es el mejor negocio que puede hacer Chile.   Puede parecer siútico para algunos cuando uno habla en otro idioma, pero cuando uno habla de la contribución que las mujeres pueden hacer en la economía, como en tantas otras áreas, en castellano suena menos fuerte que en inglés, pero lo voy a decir en castellano para no ser tan siútica: que en verdad, asegurar mayor espacio para las mujeres en muchas áreas, no sólo es lo justo, es justo porque somos como 51,8% de la población, es justo, pero además es lo inteligente que hay que hacer, porque significa no perderse ninguna de las capacidades que hombres y mujeres tenemos en nuestro país.   Como yo diría, y hoy día vamos a jugar con panamá en la noche, difícilmente podríamos aspirar a ganar ese partido si jugáramos con la mitad de los jugadores ¿no es cierto? La posibilidad de ganar el gran partido de hacer de nuestro país un mejor país, más desarrollado, es que podamos integrar tanto a hombres como mujeres, con todas sus capacidades.   Y ése es nuestro compromiso: que haya más mujeres en todos los ámbitos, pero sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y vamos a partir dando el ejemplo: porque nos pusimos como meta al inicio de nuestro Gobierno, que el 40% de los directores de Empresas Públicas sean mujeres. Quiero decir que cuando llegamos al Gobierno era 5,5% y ya vamos, dos años, en un 29%. Y esperamos cumplir con la meta del 40%.   También, esto basado en la experiencia internacional que inició Noruega, y durante la crisis las empresas que mejor se comportaron fueron aquellas que tenían un porcentaje importante de directoras­-40% en Noruega, por ley- y han tenido, lo importante –como digo- no es sólo que sea justo, sino que les ha ido bien, han tenido buen desempeño.   Amigas y amigos:   En este año, que hemos llamado el Año de la Productividad, estamos fomentando la discusión, pero por sobre todo la presentación de propuestas para recuperar nuestro ritmo de crecimiento. Pero no cualquier tipo de ritmo de crecimiento, sino uno que se sostenga en el tiempo y que sea inclusivo.   Y yo creo que entre todos podemos aportar nuevas soluciones a sectores clave de nuestra economía. También con CORFO y el Ministerio de Economía, hemos estado trabajando en identificar cuáles son esas áreas estratégicas claves donde Chile puede hacer una tremenda diferencia y nos implique mejorar el ritmo de la economía y crear empleos de calidad.   Y como todos los verdaderos desafíos, no es una tarea fácil. Tampoco lo es revertir las enormes brechas en participación de la mujer en el mundo laboral.   Pero yo soy una convencida que con voluntad y diálogo, sumando actores y concentrando esfuerzos, la verdad es que vamos a poder avanzar en sentar bases más sólidas para nuestra economía y un desarrollo para todos y todas.   Yo, antes de terminar, quisiera referirme a hechos violentos que hemos visto tras la toma de colegios, en especial, los daños en el INBA.   Yo creo que Chile necesita una juventud con ideales y comprometida con los asuntos públicos, pero que eso se hace construyendo y no destruyendo.   La educación pública es un patrimonio común y estamos haciendo un enorme esfuerzo por dignificarla y mejorar su calidad.   Nada tienen que ver estas cosas que hemos visto, estos actos vandálicos con las movilizaciones aquellas del 2011 que despertaron la conciencia de todo un país: sólo los desafíos que Chile tenía con la educación de sus hijos.   Yo creo que el país no entiende y por eso nos indignan aquellos vándalos que sólo se movilizan para destruirla. Y vamos a aplicar contra ellos toda la fuerza de la ley, porque eso es lo que nos pide toda la sociedad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, naturalmente, volver a saludar muy especialmente a quienes formaron parte de esta Comisión, a Catherine Muñoz, quien fuera su secretaria ejecutiva, y a todos y todas quienes representaron diferentes voces y sentires de personas en situación de discapacidad.   Sabemos lo difícil que es lograr una representatividad completa en estas instancias, sobre todo cuando hablamos de una realidad tan diversa, con situaciones muy particulares y que abarca a tantas personas. Así que, muchas gracias por este arduo y comprometido trabajo.     Gracias por entregarnos esta claridad y detalle sobre el tremendo desafío que tenemos frente a las personas en situación de discapacidad. Ustedes lo saben mejor que nadie: tenemos tareas pendientes a las que dar respuesta como Estado y como sociedad.   Desde cómo nos referimos a las personas que viven esta situación hasta cómo logramos su integración real y completa en todos los ámbitos de la vida: en la escuela, en el trabajo, en la ciudad, en el sistema de salud y en los espacios públicos.   En resumen, cómo contribuimos al ejercicio pleno de los derechos de más de 2 millones y medio de personas que presentan algún nivel de discapacidad en nuestro país.   Pero, por sobre todo, cómo somos capaces de responder a la diversidad de situaciones que vive cada uno de nuestros compatriotas viviendo en situación de discapacidad.   Por eso es fundamental el modo, la manera en que se construyó este informe, para que la mirada fuera amplia y diera cuenta de las distintas necesidades en el mundo de la discapacidad.   Y creo que se ha logrado, porque el documento que me están entregando –y que me comprometo a leerlo en detalle, ahora yo tengo un pequeño briefing, no más, sobre él- contiene una reflexión profunda y directa, que no se construyó entre cuatro paredes, sino que se hizo de manera participativa y dialogante a lo largo de todo el país.   Estamos hablando de Encuentros Ciudadanos Regionales en todo el país, en los que participaron más de 1.500 personas. Pero además de eso, se desarrollaron reuniones de trabajo, audiencias públicas y tuvo el apoyo y la participación de expertos internacionales, de instituciones como la Organización de Estados Americanos y la Organización Mundial de la Salud, pero también de Irlanda, Finlandia, Estados Unidos, México, Italia e Inglaterra.     ¿Y por qué destaco esto?  Lo destaco porque este intercambio de opiniones, de ideas, de experiencias y de datos de diversos actores, ha permitido arribar a propuestas que nos van a ir ayudando a cerrar brechas y generando mejores políticas en torno a la discapacidad, la salud mental y el cuidado.   Así, hoy la Comisión cumple su misión de entregar el Plan Nacional sobre Inclusión Social de Personas en situación de Discapacidad 2016-2026. Con ella en mano, podemos pensar en lo que Chile necesita, más allá de las necesidades de corto plazo, y pavimentar una política pública sólida y permanente en el tiempo.   Y como Gobierno estamos recogiendo el guante. Nos toca tomar estos lineamientos y hacerlos parte de nuestro quehacer diario, para avanzar transversalmente en la incorporación de la mirada de la discapacidad en todas las políticas públicas.   Y aunque sabemos lo mucho que nos falta por hacer, estamos trabajando desde ya en varios sentidos.   En salud, estamos formulando el Plan Nacional de Demencia, y durante 2015 se habilitó 4 nuevos COSAM. Para este año, ya están aprobados los recursos para 3 nuevos establecimientos en Valparaíso, Coyhaique y Maipú.   También hemos habilitado dos centros diurnos de apoyo en Peñalolén y El Bosque, y los de Osorno y Rancagua ya están en proceso de contratación de personal. Para este año, esperamos habilitar los Centros de Magallanes, Talcahuano y Aconcagua.   Sabemos que no basta. Tenemos que ver cómo mejoramos, por ejemplo, en materia de inclusión laboral, que es un área crítica y tremendamente importante para las personas con algún tipo de discapacidad.   Y Estoy contenta porque, a través del Programa +Capaz, cerca de 3 mil 700 jóvenes en situación de discapacidad ya han accedido a cursos de capacitación.   Pero tengo que contarles que fue extremadamente difícil conseguir los lugares donde capacitaran a jóvenes con discapacidad. Fue extremadamente difícil; para mí era muy frustrante porque teníamos una meta ambiciosa y costó mucho iniciar el proceso, lo que demuestra lo poco preparados que estamos como sociedad para enfrentar a las personas que viven con algún grado de discapacidad.   Pero no es sólo bueno que 3 mil 700 jóvenes hayan podido acceder a cursos de capacitación: muchos de esos jóvenes hoy día tienen un empleo, lo que creo que es una súper buena noticia también.   Además, hemos hecho énfasis en la inclusión en 8 programas de SENCE, FOSIS y SERCOTEC y el próximo año esperamos sumar otros 7 más.   Y, tal como lo anuncié el 21 de mayo pasado, en las próximas semanas presentaremos un proyecto de ley para promover activamente la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad. Queremos establecer, así, un porcentaje de contrataciones en las instituciones y empresas públicas y privadas.   Chile es un país diverso, con diferentes miradas, habilidades y necesidades. Y necesitamos el aporte de cada persona, con lo propio, con su especificidad. Queremos garantizar a cada uno de nuestros compatriotas, sin excepción, el respeto de sus derechos. Queremos y necesitamos, además, la participación de todos y todas.   Porque no hay equidad posible si casi un quinto de nuestra población, que enfrenta alguna discapacidad, no tiene acceso a una buena atención de salud y de cuidado, a más oportunidades en el mercado laboral, o a una mejor vida en la ciudad.   Y hoy, con el tremendo aporte de esta Comisión, y con la voluntad que tenemos como Gobierno, estamos pavimentando una ruta de mayor justicia, inclusión y equidad, con todos nuestros compatriotas.   De nuevo, muchas gracias por el trabajo realizado; lo vamos a tomar muy en serio, vamos a trabajar para mirar cómo podemos avanzar en todas las áreas, y en particular en aquellas que son más críticas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo siempre he pensado que es muy importante escuchar, estar en contacto con las personas, escuchar sus planteamientos, sus preocupaciones y sus propuestas.   ¿Por qué cuento esto? Porque lo que vamos a promulgar hoy día no vino de que un día yo amanecí “luminosa”, “brillante”, se me ocurrió que esto era necesario, sino que, como candidata y luego como Presidenta, viajando por los distintos lugares de Chile, yo escuchaba dos cosas, o veía dos cosas, o se me reclamaban dos cosas: uno era comunas que tenían una enorme concentración de plantas de generación eléctrica, muchas de ellas contaminantes, y la otra era que, con o sin contaminación, tenían la energía más cara de Chile.  Así se me dijo en muchas comunas de varios de los que están aquí hoy día.   Y recuerdo -y el ministro se acordará- que estábamos inaugurando o poniendo la primera piedra -y estaba también la senadora- de una planta, yo creo que no era eólica, sino que era fotovoltaica, y nos pusimos a discutir en el helicóptero con el ministro. Y yo le dije “ministro, es también desigual de que haya comunas que generan mucho y no haya ninguna compensación para ellas. Y es muy desigual, y no entiendo por qué –después me explicó técnicamente por qué- hay otras donde la energía es tan cara”. Y ahí, el ministro me dijo “voy a empezar, Presidenta, a trabajar, a ver cómo resolvemos esto”.   Entonces, quiero contarles eso, porque es tan importante hacerse cargo de las preocupaciones, de los anhelos y de los problemas que tienen los habitantes y, por cierto, también sus autoridades, como los alcaldes.   Y por eso quiero agradecer muy fuertemente la presencia aquí de los alcaldes, de los parlamentarios, de los representantes de organizaciones y de la industria, también de los Seremis; y una mención especial, porque uno de los primeros logros que tuvimos como Gobierno, fue tener presencia del Ministerio de Energía a lo largo y ancho de Chile, porque antes teníamos muy poquitos Seremis de Energía. Y eso, sin duda, nos ha permitido, entonces, darle la fuerza a uno de los pilares del desarrollo de nuestro país, que es la energía.   Y en esa misma línea, tampoco  es casualidad que estemos reunidos en este Teatro, construido para el Centenario de la República. Para mí es muy significativo, porque en octubre del 2013, en este mismo Teatro, presentamos nuestro Programa de Gobierno, como candidata.   O sea, si yo sumo todo lo que les he dicho, lo que estamos aquí haciendo es rescatar el valor de la palabra empeñada. Somos un Gobierno que cumple sus compromisos.   Y como lo he conversado muchas veces con el ministro Pacheco, aquí no hay recetas mágicas: los compromisos se cumplen con trabajo, con trabajo y más trabajo, sin perder de vista nuestro norte, y también construir un país más cohesionado y -tal como nos decían los alcaldes- en que todos podamos trabajar juntos, un país que avance, sin dejar a nadie atrás.   Entonces, yo diría que el evento que nos convoca está muy lejos de ser un evento aislado. Es la confirmación que seguimos trabajando para que nuestros compatriotas vean un cambio favorable en sus vidas.   Y éste es uno muy importante, porque lo anunciamos el 21 de mayo del 2015, que nos íbamos a jugar por una ley que redujera las diferencias en las cuentas de luz que se pagan a nivel nacional y hacer, además, un reconocimiento a esas comunas que aportan de manera relevante a la generación de energía, de la que nos beneficiamos todos los chilenos y chilenas.   Y un año después, estamos aquí promulgando la Ley de Equidad Tarifaria y Reconocimiento a la Generación Local.   Y yo creo que es una de las leyes -no es la única- que tiene más impacto ciudadano de nuestra Agenda de Energía. Algo tan cotidiano y tan importante como cuánto pagamos para tener luz en nuestros hogares, algo tan necesario para tener una cuenta justa.   ¿Y hasta ahora qué sucedía?  Que teníamos tarifas eléctricas que no sólo variaban muchísimo a lo largo del país, sino que además castigaban directamente a las comunas más alejadas de los centros de distribución o con baja densidad poblacional.   Peor aún: los habitantes de las comunas donde se genera energía, como Alto Biobío o Nacimiento -por mencionar un par- terminaban, como sabemos todos, pagando cuentas eléctricas más caras que en otros lugares, como en Santiago.   Y si en Vitacura, por ejemplo, se pagaba 108 pesos el kw/hora, en Nacimiento o  Biobío se pagaba cerca de 197 pesos. Es decir, que en estos lugares la gente pagaba un 80% más. Y esa inequidad es la que estamos corrigiendo.   Y, claro, aunque esto parezca el “mundo al revés”, existía una explicación válida para que eso sucediera desde punto de vista técnico, pero si aspiramos al desarrollo, si queremos ser un país integrado, cohesionado, tenemos que demostrar que aunque hay una explicación técnica, podemos ser capaces de corregir esas inequidades.   Así que con voluntad política, hoy estamos felices de hacernos cargo de situaciones como la siguiente: el 45% del consumo eléctrico se concentra en la capital, pero ésta sólo aporta el 4% de lo que se genera. Todos los intendentes que no son de la Metropolitana, hacen así, como mucha energía. Y sin embargo, o sea, ya de partida consumíamos mucho, aportábamos poco y además pagábamos menos que otras comunas, y muchas de ellas, incluso, generan mucho más energía para todo Chile.   En simple: si hay luz en Santiago –me refiero a la capital, no a la comuna no más, alcaldesa- es gracias a las regiones, las que muchas veces pagan más caro por ella. Y con esta ley buscamos, justamente, superar esa inequidad que afecta a los consumidores. La ley busca, es variable lo que se genera porque las situaciones de comuna y comuna son distintas, pero lo que se buscó entre otras cosas es que la diferencia a lo largo del país tenga un máximo de 10%.   Pero también tiene, como decíamos, esta ley –y lo decía el video- otro componente de solidaridad territorial: se está reconociendo el aporte realizado por las 63 comunas que más contribuyen a la generación de energía, principalmente al acoger en su territorio los proyectos generadores. Es el caso de Santa Bárbara o de Mejillones, como bien dijo su alcalde recién, comuna donde dicho sea de paso, firmamos este proyecto de ley.   Y para todas estas comunas, se va aplicar un factor para reducir el precio de sus cuentas de luz. Y por eso que hablamos de “cuenta justa” –como dice el hashtag con el que se está tuiteando esta noticia-, porque queremos que cada hogar pague de acuerdo no sólo a las consideraciones técnicas sino también a criterios de equidad y de justicia.   El financiamiento de estas medidas será –como ya hemos escuchado- solidario, y agradecemos al alcalde Sadi Melo decir “Santiago, la Región está disponible para ser solidaria”. Y sólo contribuirán los clientes residenciales con consumos mayores a 200 kw hora por mes. O sea, también hay una búsqueda equitativa al interior de esto, pero que nadie se asuste, los que consumen más de 200 kw hora por mes, estamos hablando de aportes muy reducidos.   Desde la entrada en aplicación –porque ahora hay que generar un reglamento, como en Chile siempre tenemos que hacer eso- en septiembre, vamos a entrar en aplicación para el reconocimiento de las comunas generadoras y en diciembre para el componente de tarifas, y van a ser 2,7 millones de hogares los beneficiados, o sea, cerca de 11 millones de personas. Yo creo que esto es una súper buena cosa.   Hay incluso hogares que van a recibir ambos reconocimientos: entonces, en algunos casos –no en todos, por favor, porque a lo mejor se van a llenar de expectativas que no corresponden- hay hogares en que incluso les va a permitir bajar hasta 45% del valor de sus cuentas. Porque tienen ambas criterios: son comunas generadoras y, además, está el otro componente que dije.   Pero, en promedio, en promedio, podemos decir que las reducciones en las cuentas van a ser del orden del 14%. En promedio, porque hay unos que van a tener como 60% y otros 4%, pero en promedio, así. Entonces, depende de cada comuna, de la distribuidora, y de cuánto se pagaba antes. Así que pido mucha responsabilidad aquí a los medios de comunicación de cómo informamos esta iniciativa y de cómo va a beneficiar a cada lugar.   Pero esta ley no es solamente ciudadana porque significa un alivio para los bolsillos de las familias, sin duda, ésa es una razón muy importante. También lo es porque instala una nueva mirada sobre el país que queremos y debemos ser: una comunidad solidaria, donde las cargas y los beneficios se distribuyen de manera más equitativa, donde todas las regiones se benefician de los avances en materia energética.   Entonces, hoy volvemos a demostrar –tal como nos decía el alcalde Melo- que cuando hablamos de equidad, cuando hablamos de descentralización, no estamos haciendo anuncios, estamos hablando sobre la base de acciones bien concretas.   Amigas y amigos:   El sector energético es para mí un claro ejemplo de lo que se puede alcanzar cuando hay voluntad, por un lado, de abordar los desafíos que limitan nuestras posibilidades de desarrollo.   En estos dos años, hemos demostrado que ha sido posible dar un tremendo salto en las políticas de energía. Que era posible aumentar considerablemente el nivel de inversión en esta área, y más aún en energías renovables, como una forma de asumir nuestras responsabilidades ambientales y como una forma de introducir más competencia en un mercado esencial para la industria y los hogares.   Era posible destrabar muchos nudos complejos en transmisión, era posible trazar un horizonte ambicioso y reunir voluntades en torno a un objetivo común.   En suma, es posible cambiar las cosas para bien –voy a decir- cuando uno se propone recuperar el sentido estratégico de la energía para Chile y lo hace con diálogo.   Por eso, quiero terminar haciendo un reconocimiento público al valor de la política, al valor de gobernar. La ley que hoy promulgamos es la mejor muestra que se pueden desarrollar políticas públicas inclusivas y que frente al pesimismo y a la parálisis no hay mejor antídoto que las convicciones y mucho trabajo.   Particularmente, quiero terminar agradeciendo a los parlamentarios: sin ellos, esto no habría sido posible. Así que, muchas gracias por el compromiso y la voluntad política en sacar esto en un plazo, además, yo diría, relativamente corto; poco menos de un año es muy buen plazo.   Como Gobierno seguimos pensando que es posible hacer una diferencia en la vida de nuestros compatriotas. Y eso es lo que nos motiva día a día y es lo que nos va a seguir motivando para seguir trabajando por el bienestar de todos y todas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que muy contenta de poder visitar, junto al Director General de la PDI, el nuevo Centro Nacional de Análisis Investigativo de la PDI.   Hemos podido ver sus distintas capacidades y, sin duda, nos parece que es un aporte muy importante a todo el procesamiento de la información en la investigación de delitos en el país, con especial foco en aquellos que tienen mayor complejidad, tales como homicidios, delitos contra la propiedad o delitos vinculados a narcóticos, delitos económicos, trata de personas, etc..   Hemos visto de primera mano cómo, en este caso, el avance tecnológico, por un lado, el trabajo multidisciplinario y, por sobre todo,  la dedicación, el esfuerzo y las capacidades de los integrantes de nuestras policías, están puestos al servicio de algo que es muy esencial para nuestros compatriotas y para todos nosotros, que es la seguridad de quienes vivimos en nuestro país.   Y este Centro está funcionando desde noviembre del año pasado y viene a fortalecer el trabajo que diariamente realiza la PDI en materia de investigación y peritajes.   Cuenta –hemos podido comprobarlo- con una tecnología de punta y con un equipo multidisciplinario altamente capacitado, para sacar el máximo provecho a la información con que cuenta la PDI.   Y creo que es esencial que la clave de una buena investigación pase por poder mirar desde distintas perspectivas los antecedentes de los que se dispone. Y la información bien analizada y estudiada, es una herramienta clave y concreta para la persecución de delitos.   Y eso es precisamente lo que se hace en este Centro, que depende directamente de la Dirección General de la Policía de Investigaciones, y además permitirá coordinar a las oficinas y centros que efectúen análisis criminal investigativo en todo el país.   Entonces, lo que estamos viendo es cómo hemos ido avanzando en una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización, que es lo que se requiere hoy día para combatir el delito.   Y ése es el objetivo de la PDI y es el camino que también privilegiamos como Gobierno, para responder de la mejor manera posible a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   Quiero destacar también que este trabajo multidisciplinario que realiza la PDI está en línea con mejoras en la labor de todas las instituciones que participan en la investigación y persecución del delito.   Entonces, se potencia, por ejemplo, con el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos que, entiendo, el Ministerio Público lanzó esta semana, el que comenzó en las Regiones de Valparaíso, O´Higgins, Biobío y La Araucanía, y que se va a ir implementando gradualmente de aquí al 2018.   Y así, con avances como este nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal e Investigativo, la PDI se sigue modernizando también para cumplir así cada día su misión.   Una misión que es de la mayor importancia para todos los compatriotas, que es combatir y perseguir la delincuencia. Una misión en la que no hay tregua, que es necesario asegurar a nuestros compatriotas la certeza de poder caminar tranquilos por la calle, sin temor al delito.   Y una misión que sólo podremos lograr con un trabajo persistente, coordinado, muchas veces silencioso y en el que poco aportan los slogans o frases para la galería.   Y ése es el trabajo que estamos propiciando desde el Gobierno y que estamos coordinando con todas las instituciones que corresponde. Es y seguirá siendo nuestra manera de abordar un tema que es tan vital para todos.   Muchas gracias, Director General; muchas gracias a todos los presentes.   Y yo quisiera ahora, muy brevemente, señalar un aspecto completamente distinto. Yo diría, hoy día, el país está en un proceso de participación para lo que va a ser una nueva Constitución para Chile.   Creo que hemos visto que en este proceso ha ido creciendo el entusiasmo por participar. Sin embargo, obviamente como no hemos tenido una experiencia histórica de encuentros auto-convocados, ha ido tomando un tiempo mayor que el que me hubiera gustado.   Es por eso que el Gobierno le pidió al Consejo de Ciudadanos ampliar el plazo, y el Consejo Observador Ciudadano ha considerado un plazo de 5 días, es un plazo corto.   Por eso, lo que yo quisiera ahora es instar a todos aquellos que no quieren quedarse afuera, que quieren ser parte de este proceso inédito, histórico en Chile, de que desde la propia gente empiece a discutirse cuál es la sociedad, cómo queremos convivir en sociedad, cuáles queremos que sean los valores, los principios, los derechos y los deberes, y también las instituciones que nos representen mejor; que no se queden fuera de esta discusión, que se inscriban y que participen, porque de esa manera, vamos a poder tener una Constitución que sea la casa común que todos queremos.   Lo único que se requiere para esto, además, no es ser experto, no hay que ser abogado, no hay que ser político; sino que hay que querer participar, porque queremos que la voz de todos los chilenos esté presente.   Muchas gracias.Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   Es, de verdad, un honor compartir con ustedes, embajadores, representantes de las comunidades islámicas en Chile, representantes de la Iglesia Católica, de las Iglesias Evangélicas y del mundo judío, ministros y funcionarios de Gobierno, este momento tan importante para la comunidad musulmana: el Iftar con el que finaliza el ayuno diario del mes de Ramadán.   Quiero saludar muy especialmente a Muhammad Rumié, hijo del histórico líder musulmán Taufik Muhammad Rumié, fundador de la primera Mezquita musulmana en Chile.   A él, a todos los presentes y a todos los musulmanes de Chile: Ramadán Mubarak.   Y déjenme decirles que me llena de alegría que éste sea el primer Iftar que se realiza aquí en La Moneda. Porque tengo un compromiso personal con la promoción del diálogo social, en todos los ámbitos, y esto, sin duda, incluye el diálogo interreligioso, que se basa en una libertad esencial: la libertad religiosa.   Con este encuentro, estamos revalidando nuestro compromiso con los valores de nuestra convivencia, y también nuestro compromiso con otros valores que compartimos, y que son centrales en la celebración del Ramadán, como la amabilidad hacia el prójimo, la generosidad, el agradecimiento, la disciplina, la reflexión y la paciencia, tan necesaria en un contexto como el actual, ¿no les parece?   Y estos principios nos unen, y son también pilares fundamentales de nuestra vida en comunidad y de la democracia, y debemos defenderlos con vigor y promoverlos siempre que tengamos ocasión de hacerlo.   De ello depende que podamos gestionar pacíficamente nuestras discrepancias, y que podamos llegar a acuerdos, aunque pensemos distinto o tengamos diferentes credos.   Esto es importante en una época de aguda globalización, donde la diversidad se hace cada vez más próxima y cotidiana.    Esta proximidad, como vemos a diario, genera temores y reacciones xenófobas, racistas, islamofóbicas y antisemitas. Y debemos combatirlas con acciones concretas, con manifestaciones públicas y privadas de respeto a quienes tienen ideas y prácticas distintas a las nuestras, y con diálogo, diálogo, diálogo y mucha educación cívica.   No sólo debemos rechazar el prejuicio mediante la tolerancia. Debemos, sobre todo, aprovechar la riqueza de la diversidad, porque es un valor en sí mismo, es un factor de dinamismo y un manantial inagotable de ideas y de innovación, como nos ha mostrado, por cientos de años, el mundo del Islam.    Amigas y amigos:   Sigamos fortaleciendo los lazos que nos unen, y perseverando en el diálogo intercultural e interreligioso como medio para la vida buena y para resolver nuestros problemas comunes y nuestras diferencias que –no debemos olvidarlo- son propias de toda sociedad democrática y cosmopolita.    Sigamos combatiendo las ideas erróneas que circulan –en Chile y en el mundo entero- sobre el Islam, sobre el judaísmo y, en general, sobre las prácticas culturales y religiosas que desconocemos. Seamos claros: estas ideas, el único sustento que tienen es la ignorancia.     Y construyamos juntos, un país mejor, en el que rijan –todos los días del año- los valores que nos son recordados en el mes del Ramadán: la generosidad, la solidaridad, el esfuerzo, la confianza y, por cierto, las libertades, y en especial la libertad religiosa.   Porque éste es un derecho fundamental sin el cual los seres humanos -y las sociedades- no podemos desarrollarnos plenamente, porque para ello es indispensable que podamos desplegar, sin trabas, nuestras búsquedas espirituales.    Es, justamente, al amparo de la mesa común, que como nación reivindicamos nuestros votos por el entendimiento mutuo, en un momento en el que Chile también se encuentra en un proceso de reflexión colectiva sobre sí mismo, sobre sus valores, sobre su destino y sobre cómo resolver y sobrellevar nuestras diferencias.   Y me alegró mucho saber que ha habido un ELA -un Encuentro Local Auto-convocado por el Proceso Constituyente- de un grupo interreligioso que, además, entiendo fue una experiencia extraordinariamente positiva.   Espero que la cena de hoy -la primera de muchas-, el ambiente grato, de confianza y respeto con el que se está llevando a cabo esta velada, y las conversaciones que se habrán producido o se producirán en cada mesa, sean un símbolo para avanzar hacia la concreción de aquellos objetivos y hacia la gestación de ese Chile mejor con el que soñamos.   Muchas gracias. As Salam Alaikum.Amigas y amigos:   La verdad es que, escuchando a la alcaldesa, me di cuenta por qué hace tanto tiempo quería que yo viniera para acá.  Porque es la oportunidad de decir “hemos hecho todo esto, pero necesitamos más”.  Y es natural, ésa es la tarea que tiene que cumplir una alcaldesa, decirle a las autoridades, regionales y nacionales, que Palmilla aspira a más, que ha podido progresar, que ha podido hacer muchas cosas, pero que ustedes merecen muchas más cosas, como todo el resto de nuestro país.   Y en ese sentido, quiero agradecerles esta invitación de poder acompañarlos en esta obra muy imponente, tengo que decir, aquí en Palmilla, en el corazón del Chile campesino.   Y yo pensaba, mientras escuchaba a la alcaldes -que me decía que aquí se hacían los mejores 18 de Septiembre- que uno como Presidenta de la República tiene que cumplir con una tarea el 18 de Septiembre, pero ojalá que cuando ya no sea Presidenta, me inviten al 18 de Septiembre acá, porque vendría feliz a pegarme unos piececitos de cueca con ustedes.   La verdad es que a mí me gusta mucho, me da mucha energía ver cuando es posible avanzar en cosas concretas que benefician a las personas.   Y quiero comenzar haciendo un reconocimiento a nuestra alcaldesa, Gloria Paredes, por varias razones.   Ella decía, “voy a seguir siendo siempre huasa”.  Y yo diría, “y siempre va a ser una mujer combativa y luchadora”, porque yo conocí a Gloria  hace muchos años, como dirigenta de la Agricultura Familiar Campesina, cuando se trabajaban los programas, justamente, para apoyar la agricultura. Y Chile debe mucho a su campo, especialmente a sus pequeños productores. Y Gloria Paredes ha jugado un rol muy importante desde el gremio de los maiceros.   La segunda razón porque quiero hacer un especial reconocimiento es porque no es fácil tener alcaldesas en nuestro país.   En Chile, fíjense que sólo uno de cada ocho alcaldes es mujer, 12,5%, y somos el 51,8% de la población las mujeres. Entonces, está bien, reconozcamos ese 12,5%, pero también reconozcamos que todavía es poco.   Aprobamos una ley para que al menos el 40% de las candidaturas que presenten los partidos correspondan a mujeres.  Pero eso funciona sólo para parlamentarias, consejeras regionales y concejalas. Tenemos mucho que avanzar para que más mujeres en nuestro país dirijan las comunas, y es una tarea de todos, no sólo de las mujeres.   En tercer lugar, el reconocimiento es por la tremenda labor que ha hecho en esta comuna, Gloria, de lo cual este Edificio Consistorial es sólo una muestra. Por eso, muchas gracias por su entrega a la comunidad, desde sus distintos roles, como dirigente gremial, como mujer y como alcaldesa.   Y comparto con ustedes la gran satisfacción que es ver terminado este edificio hermoso y bastante impresionante, hay que decirlo. Un esfuerzo grande, pues aquí se hizo una inversión de más de $2.200 millones. Porque, claro, ustedes lo saben muy bien, la antigua Casona Municipal, que sufrió daño estructural en el terremoto del 2010, tenía que ser reemplazada por una obra que pudiera funcionar, para que el municipio pudiera atenderlos a todos ustedes, de la manera que los palmillanos, yo diría, necesitan.   Y aquí hay algo más valioso que el propio edificio. Cuando estamos viendo este edificio, no es solamente la belleza arquitectónica, que lo es, yo diría que aquí de lo que estamos hablando es de la dignidad del trabajo municipal y la importancia que tiene el gobierno local.   Porque cada territorio, cada pedazo de Chile, se ha ido construyendo y fortaleciendo desde sus capacidades y desde su esfuerzo diario,  y en coordinación con el gobierno provincial, regional y central, pero siempre, siempre, parados desde lo local. Porque nadie mejor que ustedes saben lo que necesita Palmilla y qué es lo que, además, resulta mejor para la zona.  Yo siempre digo “solamente uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  La persona de al lado no le puede decir a uno dónde le aprieta su zapato.   Y ése es el valor detrás de esta obra: el reconocimiento a la importancia del gobierno local y de sus autoridades, para que hagan bien su trabajo por su comunidad.   Pero aquí hay dignidad para el trabajo municipal, pero también hay dignidad para los palmillanos. Un Edificio Consistorial de esta categoría le hace bien a Palmilla, a su imagen, a su identidad, y mejora la calidad de la atención y la entrega de los servicios municipales.   Recorrimos el edificio, y uno ve calidad en la infraestructura, buenas condiciones para las personas que están esperando la atención, iluminadito, como ustedes se merecen, en realidad.  Y yo decía que  también mejora la calidad de la atención a quienes van a venir acá, y siempre es el alcalde, la alcaldía, el primer lugar donde la gente llega a buscar soluciones para sus problemas.   Pero también implica dignidad, mayor dignidad para los funcionarios que hacen posible el día a día en el municipio.  Me decía la alcaldesa que en el edificio antiguo estaban un poquito hacinaditos, digamos. Entonces, ahora va a ser bueno para quienes trabajan acá, que además van a estar más contentos de poder trabajar por todos ustedes.   Y es la misma idea que anima nuestras políticas en otras áreas y que aquí en Palmilla se han hecho muy bien.   Por ejemplo, los programas de atención dental. Nosotros hemos estado al debe en la atención dental en nuestro país, por mucho tiempo.  Y no estoy diciendo que esté todo resuelto, pero hemos ido avanzando.   Entonces, es una satisfacción cuando una mujer puede volver a sonreír, porque ha recuperado sus piezas dentales. Y el año pasado hubo un compromiso, una meta de atender 190 mujeres en Palmilla. ¿Y saben cuántas se atendieron?: 211. Es decir, no se cumplió el cien por ciento, sino el ciento once por ciento.  Es decir, no se hizo justo lo que habían pedido, sino que se logró hacer más.   En el caso de los niños, la meta era atender 189 niños y niñas, y se atendió el cien por ciento. Y con los jóvenes de 4° medio, la meta también se sobrepasó.  Se atendió un doscientos y tantos por ciento.   Tenemos que seguir avanzando, tenemos que seguir atendiendo adultos, mujeres, niños, niñas, jóvenes, para que puedan tener una salud dental impecable, que les permita poder conseguir trabajo, estudiar, en fin, lo que quieran hacer de sus vidas.   Creo que un esfuerzo extra, como el que se ha hecho aquí, es importante, porque de lo que estamos hablando es del bienestar de las personas.   Es lo mismo que hacemos en la construcción de casetas sanitarias en El Huique, en el mejoramiento del Parque Federico Errázuriz y en los programas de INDAP de apoyo a la agricultura familiar campesina, tanto a los maiceros como a los Prodesal. Y en todas estas acciones lo que está detrás es la intención de mejorar la vida y el trabajo de palmillanos y palmillanas.   Y a nivel regional, cómo no valorar el enorme reconocimiento a esta tierra que significa la creación de la primera Universidad Estatal Regional acá en la Región Bernardo O´Higgins, y que va a permitir que a partir del próximo año, jóvenes de la zona ingresen a una universidad pública, sin tener que abandonar su región. A partir del próximo año, por lo que me han contado, se parte con áreas de educación, con un conjunto de pedagogías, con salud –medicina, enfermería y terapia ocupacional-, con ingeniería agronómica, y una cantidad importante también de ingenierías que van a poder estudiar.   Quiero decir que vamos a enviar el proyecto de Educación Superior al Parlamento. Nosotros tomamos la decisión que los chicos de Chile no podían seguir esperando, y enviamos el año pasado, en la Ley de Presupuesto para este año, lo que ustedes conocen que ha sido la gratuidad. Y los datos que yo aquí manejo -a abril de este año, pueden haber cambiado, aumentado, me imagino- a abril de este año 5.830 estudiantes oriundos de acá, estaban estudiando gratis.  Es decir, 5 mil ochocientas y tantas familias no tenían ni que pagar ni que endeudarse, para que los chiquillos pudieran ir a la educación superior.   De ellos, 1.806 alumnos oriundos de la región, que habían ingresado este año a primer año, y 4.024 en cursos superiores.   Y ése es el compromiso que queremos seguir ampliando, que cada uno de estos chiquillos, o también de estos niños, que en el futuro quieran seguir estudiando en la educación superior, puedan hacerlo. Y que no importa ni el nivel de ingresos de la familia o el lugar donde viva, y que puedan hacerlo, además, con educación de calidad, y sin que la familia quede endeudada.   Yo creo que ése es un país que cuando avanza entrega lo mejor que puede entregar a las familias, que es educación, porque es el futuro de los hijos; y sin duda, vivienda, y me llevo la tarea para la casa, alcaldesa, de estos planteamientos: ya tienen un súper buen paso, en el sentido que tienen el terreno.   Nosotros, cuando asumimos el Gobierno, nos encontramos que había 55 mil personas que tenían un subsidio, un papelito, pero no tenían ni el proyecto ni el terreno. Y hemos tenido que, por un lado, responder en estos dos años a esta lista de espera gigante que existía –no me refiero a los comités que estaban esperando sin subsidio, sino que los que tenían el papelito, pero no tenían nada más- más un conjunto de otros comités que han seguido y que están esperando, como decía usted, alcaldesa, por muchos años.   Sí, vamos a seguir con mucha fuerza. Vivienda es uno de los proyectos en el cual estamos trabajando con mucha fuerza porque sabemos que, así como la educación, lo otro que es central para la familia es poder tener la casa propia; tener la dignidad como para vivir cómodamente, pero también que es lo que uno puede dejar como patrimonio a su familia, a sus hijos.   Y son muchas cosas más que vamos a seguir trabajando porque yo creo que cuando somos capaces de trabajar juntos, gobierno regional, gobierno provincial, con los municipios y, por cierto, con el gobierno central, es cuando las cosas empiezan a mostrar resultados. Cuando todos cooperamos, cuando todos remamos en la misma dirección y hacemos las cosas bien, los que ganan son las personas, son los ciudadanos, son los vecinos.   Y si hablamos de jugarnos por la comunidad y su bienestar, quiero decirles algo más. Usted lo mencionaba, alcaldesa, el año pasado, a través de INDAP y el Gobierno Regional, justamente, implementamos el Programa de Fertilización Racional del Maíz, para mejorar la competitividad de este cultivo tan importante en la zona.   Y para eso, se transfirieron $1.800 millones a 1.300 pequeños agricultores de la región, y eso permitió que disminuyeran sus costos de producción.   Este año, que la cosecha del maíz se ha visto dificultada por las lluvias de abril, vamos a volver a implementar el Programa de Fertilización Racional. Vamos a entregar estos recursos en los próximos meses. Aquí me pusieron “los próximos meses”, pero después de estar en Palmilla, voy a llegar a llamar al ministro de Agricultura y decirle “lo antes posible, ministro, lo antes posible, porque la situación de los agricultores es muy difícil”.   Ustedes saben también que vivimos un tiempo en que las autoridades y las instituciones hemos visto disminuir la confianza de la gente. A mí siempre me gusta hablar las cosas directamente. Y esa confianza sólo se recupera trabajando duro y cumpliendo la palabra.   Y yo creo que aquí hay un ejemplo muy claro de cómo hacerlo.   Esta obra representa el tremendo papel que juega el municipio en la vida comunal, en la prestación de servicios, en ser la primera ventana de relación con los ciudadanos.   Y justamente por eso, tenemos que involucrarnos en sus decisiones y en su trabajo. Porque lo que hace el municipio importa, también nos debe importar a nosotros quién lo dirige. Aprovechemos estos espacios de participación, demostremos el poder de los ciudadanos.   Y aunque yo sé que Palmilla es una zona muy rural, quiero aprovechar de hacerles una invitación. Nosotros hemos decidido que queremos tener una Constitución que sea la casa común de todos.   Y la casa común de todos significa que también la voz del campo tiene que escucharse, que no puede ser una discusión sólo de las ciudades. Entonces, en las comunas donde hay alta representación rural también es bueno organizarse y discutir.      ¿Qué es lo que queremos que se discuta en la Constitución? Bueno, ustedes podrán discutir de lo que quieran, pero los temas principales son cuál es el país en el que quiero vivir yo y mi familia, y las próximas generaciones; cuáles debieran ser los valores, los principios que nos importan a todos; cómo queremos convivir entre nosotros; cuáles son los derechos pero también los deberes –porque tenemos derechos pero también tenemos responsabilidades y deberes, para poder asegurar que nuestro país sea bueno y para todos-; y el último es cuáles son las instituciones, cómo queremos que se organice el Estado; lo que tenemos en el país, funciona bien, no funciona bien.   En fin, queremos esa discusión, pero no queremos que sea una discusión de las grandes ciudades; queremos que participen todas las comunas, porque si no, una vez más, las comunas rurales van a quedar atrás.   Estamos trabajando también en descentralización, en un conjunto de proyectos que también el subsecretario de Desarrollo Regional es quien está liderando.   Estamos trabajando en un conjunto de otras cosas, pero quiero invitarlos a que puedan participar, o en los encuentros locales auto-convocados o en los cabildos provinciales y regionales, porque queremos que la voz de hombres y mujeres -y de jóvenes, a partir de los 14 años, chiquillos, se puede participar- podamos escucharla; podamos definir cómo es el Chile que queremos construir entre todos para el futuro. Así que los invito muy abiertamente a eso.   Déjenme terminar, -porque el día está helado- para mí, de verdad que es un privilegio venir aquí a Palmilla. Me encanta, me encanta salir de la oficina, para qué le voy a decir la cosa, pero no porque me aburra en la oficina -porque les aseguro que hay muchísimas cosas- pero por sobre todo porque me gusta estar con la gente, con ustedes. Eso a mí me da una energía tremenda, a decir verdad, y es un privilegio compartir con todos ustedes.   Y además que yo lo hago con cariño, yo tampoco creo en lo “del pan y el circo”, yo creo en hacer las cosas con el corazón, porque a uno la gente le importa.   Y por eso que me parece maravilloso escuchar a estos chiquillos y me alegro de saber que la FOJI -que es la Fundación de la Presidencia, que es la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles- haya apoyado el trabajo de estos chiquillos. Felicitar al maestro, al director, felicitarlos a ustedes, chiquillos. Creo que es muy hermoso, que ustedes, que la gran mayoría, entiendo, provienen de zonas bastante más alejadas, puedan contar con una capacidad artística y musical extraordinaria.   Imagínense cuando Chile es un país desigual, cuánto talento nos estamos perdiendo. Aquí, vemos cómo estos chiquillos han podido desarrollar su talento musical y en tantas otras áreas, cuánto talento nos hemos estado perdiendo todo este tiempo porque no hemos sido capaces de asegurar igualdad de oportunidades a todos.   Bueno, la reforma educacional va en esa dirección, que no nos perdamos ni un talento de nadie, para que además esas personas puedan desarrollar lo que quieran y puedan seguir contribuyendo en un área que les interese y ojalá con un trabajo digno y un salario más decente.   Para eso hacemos las cosas, con ese cariño, con ese amor. Porque ésas son las cosas que muestran el valor del verdadero servicio público, el que pone a las personas en el centro del trabajo y deja de lado las cuestiones que no importan.   Cuando algunos se dedican a buscar sólo lo malo y a pensar sólo en el interés pequeño por sobre el interés de todos, yo no me pierdo ni un minuto: yo voy a seguir haciendo mi trabajo, ya que para eso ustedes me eligieron: para trabajar por mi país, por mis compatriotas, por ustedes. No me pierdo ni un minuto en eso.   Porque el trabajo no se detiene, así me van a tener dedicada día a día a cumplir con lo que hemos señalado al país: hacer que al final de nuestro Gobierno, Chile sea un país mejor, más justo, más solidario, con problemas para resolver que le tocará a los próximos gobiernos, sin duda, porque nunca la tarea para, pero nosotros vamos a seguir hasta el último día trabajando por ustedes.   Muchas gracias.Buenos días:   Quiero saludar a toda la comunidad educativa que está hoy día aquí convocada en tres distintos encuentros locales: profesores, asistentes de la educación, padres y apoderados, incluso hay algunos alumnos y ex alumnos también que están participando, en un encuentro que es muy importante.   Porque si bien, como decía el presidente del Colegio de Profesores, les interesa mucho el tema educación, también van a discutir el conjunto de las otras temáticas que son importantes en el país, donde además la educación juega un rol muy central: cuáles son los principios y valores que queremos que haya en nuestra sociedad; cuáles son los derechos, pero también los deberes y responsabilidades; y cómo las instituciones que tenemos hoy día en el país están respondiendo adecuadamente al tipo de sociedad que queremos o no.   Y yo quiero volver a convocar, a participar. Espero que quienes estén hoy día aquí, y en muchas otras partes de Chile, cuando salgan de estos encuentros, vayan a sus casas, hablen con los vecinos, con los amigos, con la familia, y les digan lo hermoso e importante que es este proceso de participación para poder construir una Constitución entre todos, y motiven a otros. El plazo se alargó hasta el 28 de junio. Por lo tanto, hay todavía tiempo para participar.   Por cierto, después habrá posibilidad de participar en los cabildos provinciales, luego en los regionales. Pero llamarlos a participar, porque queremos escuchar la voz de todos pero, además, es un proceso que enriquece y nos hace bien.   Señalar también que hay gente que siempre se queja, que no le gustan las cosas como están. Bueno, aquí tienen oportunidad, en estos encuentros, de discutir cómo quieren que sea el país, cuáles son las cosas del país que quiere cambiar y hacerlo de una manera positiva, constructiva, que nos ayude a todos.   Hay otra gente que se queja “ah, me llaman a votar cada cuatro años; sólo quieren mi voto”. Bueno, aquí no es solamente participación representativa, democracia representativa. Aquí hay una democracia participativa, que busca que las personas digan también su pensamiento, su opinión, se pongan de acuerdo. Porque aquí, una de las cosas interesantes de esto, es que hay que llegar a un acuerdo en el grupo, para ver cuáles son las cosas que más nos importan a quienes vivimos en esta hermosa patria.   Y, finalmente, decir una pequeña frase: mañana, en 93 comunas del país hay elecciones primarias. Tanto los candidatos de la Nueva Mayoría como los candidatos del Chile Vamos, van mañana, en muchas comunas, a definirse; incluso, aquí en La Florida, mañana hay primarias.   Quiero invitar a los ciudadanos a que vayan a votar, porque, claro, siempre está la alternativa de que el candidato a alcalde por un conglomerado sea producto del acuerdo entre partidos, pero ¿cómo no va a ser más importante que los propios ciudadanos digan “yo quiero que ése sea el candidato a alcalde”? Está esa oportunidad, está esa oportunidad de participación, no se la pierdan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nuevamente tengo el honor de acompañarlos en la celebración del aniversario de la Policía de Investigaciones de Chile, en la que hemos conocido, además, la cuenta pública del Director General, Héctor Espinosa Valenzuela.   Quiero, en primer lugar, felicitar y agradecer a la institución por su trabajo, profesionalismo y entrega, que han sido características esenciales de este cuerpo policial desde su creación.   Dije el año pasado -durante la última cuenta pública del director Marcos Vásquez- que esta práctica nos hablaba de una policía que entiende la importancia que adquieren, cada día más, conceptos tales como transparencia y accountability.   Una policía que se mantiene cercana a los ciudadanos y ciudadanas a los que se debe y para quienes trabaja es una policía sana; una policía moderna, una policía que sabe que nuestros compatriotas exigen cada día más de las instituciones públicas, y que mantienen su ojo vigilante sobre cada procedimiento, sobre cada protocolo. Y es bueno que así sea.   Por eso también me alegra comprobar que los ejes de gestión del Director General Héctor Espinosa, asumen nítidamente los desafíos de nuestro tiempo.    ¿Cómo? Guiando su acción en pos de la excelencia a través de la investigación profesional de los delitos; el fortalecimiento del capital humano; el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y tecnología, como hemos visto; y, por cierto, la probidad, la ética y los derechos humanos como valores permanentes y transversales.   Y todos ellos configuran una hoja de ruta que -estoy cierta- guiará la acción de la Policía de Investigaciones en el camino a su centenario, el 2033.   El jueves pasado estuve junto con el Director General en el nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal Investigativo. Y creo que ese lugar es una muestra palpable de varias de las orientaciones que forman los ejes de gestión de la PDI: tecnología de punta, trabajo multidisciplinario, capital humano altamente capacitado, análisis detallado y preciso para garantizar una mejor investigación.   Si a ellos sumamos la entrega y dedicación cotidianas de cada uno de los integrantes de la PDI, tenemos una policía que sigue el exitoso camino de modernización trazado desde hace ya algunos años, y del cual, como digo siempre, he sido una testigo privilegiada.   Ello nos permitirá brindar a nuestros compatriotas entornos más seguros, barrios más tranquilos, porque, además de la prevención, contamos también con una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización.   Ése, que es uno de los objetivos centrales de la PDI, es también el camino que privilegiamos como Gobierno para responder a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   La respuesta frente a las amenazas nuevas y antiguas y la diversificación de los delitos debe ser creativa y eficiente.   No existen -y no me cansaré de repetirlo- las recetas fáciles en materia de seguridad. Ellas deben construirse junto a las comunidades, en diálogo con las autoridades locales, equilibrando prevención, control, y ataque al delito en todos sus niveles.   Por ello, hemos trabajado reforzando ambas policías, incorporando progresivamente 1.200 oficiales de línea, resolviendo algunas trabas institucionales puntuales consolidando el papel del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad.   Y ello es expresión del respaldo permanente de la sociedad organizada al arduo trabajo que hacen diariamente los investigadores policiales, combatiendo al delito, desbaratando organizaciones criminales, capacitándose y desarrollando al máximo sus talentos y capacidades humanas y profesionales.   Hoy que celebramos un nuevo aniversario de la PDI, quiero transmitir, a cada uno de sus funcionarios, hombres y mujeres, oficiales y detectives, el respaldo y el cariño de esta Presidenta, que es el respaldo y el cariño de Chile entero.   Sigan ustedes trabajando como sé que lo harán, con pasión y dedicación, para hacer de Chile un país más justo, más seguro y mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   La verdad es que la fecha que hoy día estamos conmemorando, es una fecha tremendamente importante.   Y ser una nación integrada al mundo es mucho más que profundizar relaciones económicas mediante tratados de libre comercio. Es mucho más que pertenecer a organizaciones internacionales y participar en foros u operaciones militares.   Es también hacer nuestros los dolores y los problemas de los seres humanos, allí donde se encuentren. Es asumir como propios los valores permanentes del respeto, la tolerancia, la inclusión, la cooperación y la protección de los derechos de las personas.   Y por eso, abrir nuestras fronteras no consiste solamente en permitir el libre tráfico de bienes y servicios: es abrir nuestras casas, nuestras calles, nuestras culturas y nuestra vida a todos.   Es tender la mano a quienes han elegido Chile como una segunda patria; es tender la mano y apoyar a aquellos y aquellas que, buscando proteger sus vidas, han encontrado en Chile un refugio de paz.   Por eso, desde mediados de la década de los 90 nos hemos comprometido como nación a acoger, proteger e integrar, en la medida de nuestras capacidades, a familias que se encuentran amenazadas por los horrores de la guerra.   De hecho, este 20 de junio, por primera vez, ha quedado instaurado por ley, que en Chile nos sumamos a la celebración del Día Mundial de los Refugiados.   Y lo estamos conmemorando como corresponde. Hace poco menos de un año, estuvimos en La Moneda entregando cartas de nacionalidad a los adultos integrantes de las 28 familias que desde el 2008 encontraron en Chile un nuevo hogar.   Y justamente, cuando habló un representante de las familias, nos dijo “pero tenemos un problema que no está resuelto, y que es la nacionalización de los niños no nacidos en Chile”. Bueno, hoy día, como Estado chileno, se está cumpliendo con esta deuda, al entregar a 45 niños y niñas estas cartas de nacionalización con las que asumen nuestra nacionalidad. Hoy podemos decir, con propiedad, que son chilenos y chilenas, y que esta patria los ha hecho, por adopción, hijos suyos.   La razón por la cual hablo en plural, es porque si hoy estos niños y niñas adquieren la nacionalidad chilena, ha sido gracias a la visión y dedicación de distintas personas e instituciones.   Nosotros íbamos a mandar un proyecto de ley, pero se nos adelantaron los parlamentarios. Nuestros parlamentarios aprobaron la ley iniciada por los diputados Jaime Pilowsky y Fuad Chahín, entre otros, y que permite que los menores de edad puedan optar a la nacionalidad chilena, si cuentan con la autorización de quienes tienen su cuidado personal.   En segundo lugar, gracias al trabajo del Departamento de Extranjería, quienes han trabajado con ahínco y dedicación, para que el proceso de entregarles la nacionalidad chilena fuera lo más expedito posible.   Asimismo, quiero agradecer el apoyo de los alcaldes de las comunas en las cuales las familias de estos niños, niñas y adolescentes tienen su hogar: Recoleta, Ñuñoa, La Calera, San Felipe. No es casualidad, los alcaldes, todos son de origen palestino. Cada comuna es una realidad social distinta, y el aporte de familias provenientes de muy lejos enriquece a los vecinos, a los barrios y a la comuna.   Pero también, y por sobre todas las cosas, quiero agradecer el invaluable apoyo institucional que han dado ACNUR, FASIC y la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, sin quienes las fronteras no sólo nacionales, sino también del idioma, de la idiosincrasia, de la cultura y la religión, no habrían podido ser derribadas.   De esta manera, y tal como la comunidad internacional en su momento recibió y cuidó a quienes tuvimos que abandonar nuestra patria debido a la persecución por el solo hecho de pensar distinto, hoy Chile devuelve la mano a las familias que sufren, a los padres y madres que buscan un lugar para asentarse y dar un mejor futuro a sus hijos. En especial, a los niños y niñas, a los cuales nos debemos para que puedan alcanzar sus sueños de paz y de bienestar.   Amigas y amigos:   Jo Cox, esa gran mujer que acaba de perder Gran Bretaña por causa del odio y la ignorancia, lo dijo muy claramente en su primer discurso como diputada: “son muchas más las cosas que tenemos en común con los otros que las cosas que nos dividen”.   Y la semana pasada tuve el honor de recibir por primera vez en el Palacio de la Moneda a representantes de todas las tradiciones religiosas, para participar en la Cena Iftar, que marca el fin del ayuno durante el mes de Ramadán.   Así, la Casa de Gobierno, al igual que nuestro país, sigue abriendo sus puertas para que todos los credos, culturas, tradiciones y pueblos puedan verse representados, entrelazándose para construir una sociedad con una cultura más rica, más diversa y más tolerante.   Y este compromiso no termina hoy. Seguimos avanzando en las gestiones para aportar en la solución del drama humano de los miles de refugiados sirios en el mundo. Así cumpliremos con el compromiso asumido, y dar reasentamiento a algunas de las familias que han huido de su patria huyendo de los horrores de la guerra.   De la misma manera hoy, con acciones concretas, pequeñas pero significativas, como la entrega de estas cartas de nacionalización, esta Patria sigue haciendo realidad los votos con que Chile sus aras juró: ser o la tumba de los libres, o el asilo contra la opresión.   Shukran, As Salam Alaikum.Amigas y amigos:   Le decía a Lorena, qué significativo el día el que estamos entregando este premio, porque hoy es el Día Mundial del Refugiado. Y acabamos de entregar a 45 niños palestinos refugiados en Chile, su nacionalidad chilena.  Así que creo que avanzamos en derechos humanos, en distintas dimensiones.   Siempre digo que, cuando uno entrega un premio, hay galardonados que honran el galardón que reciben, y no al revés. Y ése, claramente, es el caso del padre José Aldunate.   Y con ello, no restamos mérito alguno al Premio Nacional de Derechos Humanos, que han recibido -antes que el padre Pepe Aldunate- la querida Viviana Díaz y, también, María Soledad Cisternas.   Al contrario, el premio crece al sumar a su lista de premiados a este hombre excepcional, a quien algunos no vacilarían en llamar “santo”.   No sé, realmente, si José Aldunate es o no santo. Y no estoy segura que tampoco le importe eso, porque lo que pesa para nosotros, que hemos tenido la suerte de ser sus contemporáneos y vivir al abrigo de su ejemplo, es precisamente la humanidad cotidiana de José Aldunate, su manera de encarnar un conjunto de valores que son, por supuesto, los valores de su fe, pero que son también compartidos por la inmensa humanidad.   Recién se decía que don Pepe acaba de cumplir 99 años y ha sido testigo de una enorme porción del siglo XX, y ha mantenido su lúcida reflexión sobre nuestro tiempo, en los años que llevamos del siglo XXI.   Y en este extenso arco vital, tendemos, por la enormidad de su estatura moral, a fijar la mirada en el papel que el padre Aldunate cumplió en los años de la dictadura, y muy especialmente en el Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo.   Porque es natural y conmovedor evocar su figura digna y serena, enfrentando la represión, el agua del guanaco, los gases lacrimógenos, para defender el derecho a la vida y la integridad de sus conciudadanos detenidos en cárceles secretas, sometidos sistemáticamente a tratos inhumanos, apremiados física y psicológicamente.   Pero ello no puede hacernos olvidar el enorme aporte de Pepe Aldunate, no sólo en la resistencia contra la dictadura que rigió nuestro destino por 17 años, sino en la inmensa obra previa a esos tristes años.   Como director de la Revista Mensaje –donde sucedió a San Alberto Hurtado–, como Superior del Centro Bellarmino, como educador y formador de novicios, como secretario de la Confederación de Religiosos y Religiosas, CONFERRE, y de la Confederación Latinoamericana de Religiosos, CLAR, como Provincial de los Jesuitas, como cura obrero, José Aldunate ha dejado una profunda huella en cada institución por la que pasó.   Y su tiempo fue uno de transformaciones, tanto en esas instituciones como en el campo más amplio de su acción, es decir, la Iglesia Católica y la sociedad, en general.   Los cambios impulsados por el Concilio Vaticano II, por Medellín y Puebla, y por hombres y mujeres, creyentes y no creyentes, que en los años 60 y 70 aspiraban a construir sociedades más justas y más humanas, nutrieron al padre Aldunate tanto como el legado de Alberto Hurtado.   El mismo José Aldunate nos ha narrado la lección que recibió del padre Hurtado: entender que antes que la caridad estaba la justicia, que no bastaba hacer el bien si no se pagaban, por ejemplo, salarios justos.   Luego, por cierto, vendrían su inserción en el mundo obrero –sin dejar la cátedra- y su encuentro con la teología de la liberación, que no hizo sino reforzar la convicción de que para que exista una humanidad fraternal en esta tierra, debe existir equidad y debemos combatir la pobreza y la injusticia.   Y ése es el trasfondo contra el cual se recorta la silueta inconfundible de Pepe Aldunate y el Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo.   Ésa es la raíz de acciones como la que hizo posible asilar a numerosas personas en peligro de muerte en la Nunciatura Apostólica  en Santiago; y Pepe Aldunate, yo sé que no me perdonaría si no mencionara aquí al fallecido padre Roberto Bolton, que lo acompañó en ése y otros trances igual de peligrosos.   Ese amor por la justicia, esa opción preferencial por los pobres que tanto marcó a la iglesia latinoamericana, ese entendimiento de que creyentes y no creyentes podíamos y debíamos encontrarnos en la construcción de un mundo mejor, es también lo que reconocemos hoy en el padre José Aldunate.   Su compromiso con los derechos inalienables de todos y todas está hecho de acciones cotidianas, de testimonio vivo, de persistente iluminación de nuestra realidad. Hoy, el padre Aldunate sigue  escribiendo, sigue reflexionando, ha compartido con nosotros varias de sus reflexiones. Ninguno de los asuntos que ocupan y preocupan a nuestra sociedad le resulta ajeno, ya se trate del Acuerdo de Unión Civil, la relación entre los negocios y el bien común, el cuidado del medio ambiente.   Y ello nos habla de un ser humano íntegro, que ha elegido compartir la suerte y el destino de sus hermanos y hermanas, en unos tiempos que, por momentos, parecen igualmente sombríos que esos oscuros años del siglo XX en que se dio su formación ética y sacerdotal.   El mundo global en que vivimos requiere, hoy más que nunca, el ejemplo y el liderazgo de mujeres y de hombres como el padre Pepe Aldunate.   Cuando crece la intolerancia, cuando la homofobia, el racismo y el nacionalismo son capaces de causar decenas de víctimas, como hemos visto con la masacre de Orlando o el asesinato de Jo Cox en Gran Bretaña; cuando la crisis de los refugiados no parece tener fin; cuando las guerras civiles y los conflictos étnicos –que muchas veces enmascaran intereses económicos- amenazan a cientos de miles de personas indefensas, especialmente mujeres, niñas y niños; necesitamos, más que nunca, recordar que es posible resistir, ejerciendo la no violencia activa, a las fuerzas que trabajan en favor de la inhumanidad y del odio.   Es posible porque lo vivimos, es posible porque lo vimos aquí, en el puñado de sacerdotes y laicos que, traspasados por el sacrificio lacerante de Sebastián Acevedo en Concepción, salieron a las calles de Chile para decir basta, para decir no más, nunca más.   Por ese ejemplo, tan valioso, tan vigente en el mundo de hoy, agradecemos y agradeceremos siempre al querido padre Pepe Aldunate.   Muchas gracias.Buenos días:   Agradecer la visita de Mario Kreutzberger, Don Francisco, donde hemos conversado sobre la situación de los Institutos de Rehabilitación Infantil a lo largo de Chile, las necesidades que tienen, cómo han ido creciendo y cómo están dando respuesta a un porcentaje muy importante de niños y niñas; el 85%, me decía Mario, son niños Fonasa, y se ha podido ir resolviendo la situación y apoyando a familias cuyos niños, niñas, adolescentes y jóvenes viven con una discapacidad física que requiere de una intervención tan importante como la que realiza la Teletón.   Y agradecer también la invitación que me hiciera para la próxima Teletón, el día 2 y 3 de Diciembre.   Muchas gracias, Mario.Amigas y amigos:   Siempre es un tremendo gusto estar, yo creo, con el grupo más entusiasta, más alegre y con ganas de vivir, que es de los adultos mayores. Esto lo conozco desde que era ministra de Salud, cuando hacíamos los programas con los adultos mayores. Ya somos más del 16% del país, y cuando digo “ya somos”, lo digo a mucha honra.   En esta etapa, se mezcla la experiencia con la juventud del alma. Me recordaba ahí mi vecina, me decía, cuando el alcalde dijo que “somos viejos”.  Yo le dije “no, yo no digo nunca eso”.  Ustedes saben cómo yo digo, que tenemos “juventud acumulada”, porque las ganas de hacer cosas no nos la quita nadie.   Es cierto que empiezan a veces a aumentar los achaques, pero también hay más sabiduría para enfrentar los problemas; hay ganas de pasarlo bien, sacarle el jugo al tiempo y a la vida; y aprovechar al máximo el tiempo libre. Y yo veo en ustedes esas ganas y esa energía de seguir aportando en la construcción de un mejor país.   Y para que ese entusiasmo se pueda proyectar con fuerza, necesitamos que toda la sociedad entienda el tremendo valor y aporte de las personas mayores. Y eso significa, en primer lugar, que el Estado debe promover sus derechos, tal como lo dice el video que acabamos de ver.   Por eso que hemos venido acá, acompañados por ustedes, a firmar el proyecto de ley que va a permitir que Chile ratifique la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos de las Personas Mayores de 60 años, donde justamente lo que se hace, al ratificar esto, es que el Estado se obliga a asegurar y garantizar esos derechos, incluso, 26 derechos protegidos.    Derechos básicos, como el derecho a la igualdad, a la no discriminación por razón de edad, a la autonomía, a la dignidad, a la vida sin violencia, a la expresión, a la privacidad.    Pero también a otros derechos, como la seguridad social, la salud, la educación, la cultura, la recreación, la vivienda y, por cierto, el derecho a un ambiente sano -poco sanos estamos ahora con estos grados de contaminación, pero todos tenemos derecho a un ambiente sano-. Derechos políticos, derecho a reunirse, derecho a vivir protegido en situaciones de riesgo y el derecho a igual reconocimiento como persona ante la ley, como justamente una señora ahí lo decía.   Derechos que debemos proteger no sólo por la dignidad de las personas mayores, sino porque no podríamos pensar en un desarrollo real como país si no enfrentamos situaciones de abuso o de vulneración de derechos de un grupo tan importante de nuestra población.   Por ejemplo, cuando las cifras nos hablan de que prácticamente una de cada tres personas mayores sufre maltrato, ya sea intencionado o no, estamos frente a una situación que es inaceptable. Y como Gobierno nos ponemos en acción.   Y esta Convención es el resultado de más de cuatro años de trabajo, donde Chile participó activamente. Y apenas fue aprobada por la OEA, por la Organización de Estados Americanos, en su Asamblea General en junio del 2015, y fue firmada de inmediato por nuestro país, junto con Argentina, Brasil, Costa Rica y Uruguay.   Y América, entonces, se convirtió en la primera región del mundo en contar con un instrumento específico sobre derechos humanos de personas mayores, de manera de garantizar su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.   Pero más allá, más allá de cumplir compromisos internacionales, para mí lo realmente importante es que estamos diciendo fuerte y claro que Chile tiene la decisión de dar pasos concretos para respetar los derechos de los ciudadanos y ciudadanas de mayor edad.   En concreto, ¿qué significa ratificar esta Convención?   Que como Estado nos comprometemos a ajustar todas nuestras leyes y normativas para que efectivamente demos cumplimiento a este compromiso. Pero además, es una manera de promover y visibilizar los derechos de las personas mayores, y que esos derechos los vamos a proteger.   Y nuestras políticas tienen que cambiar y hacerse cargo de la nueva realidad demográfica. Somos sociedades que cada vez tienen más personas mayores. Somos sociedades que para el 2050 –fíjense- se espera que la población mundial mayor de 65 años sea el triple de la que tenemos hoy.   Y Chile no va a ser una excepción, porque la expectativa de vida al nacer supera en nuestro país los 78 años, y en el caso de las mujeres, llega a 82 años de vida, como media. Hay gente que vive mucho más. Ayer le entregamos el Premio Nacional de Derechos Humanos al padre Pepe Aldunate, que hace poco cumplió 99 años de edad. Y mi mamá –no creo que le guste que lo diga, pero lo voy a decir igual-, este año cumple 90 años de edad, y está en muy buenas condiciones.   Entonces, se calcula que para el año 2025, una de cada cinco personas en nuestro país va a tener más de 60 años.   Esto implica que también empiezan a cambiar las necesidades sociales y políticas de nuestra sociedad. Significa también redefinir nuestras políticas en ámbitos tan esenciales como la salud, la educación, el trabajo, la previsión social –como nos hablaba el alcalde- y la vivienda.   Nos obliga a enfrentar con nuevas herramientas las políticas de cuidado, el trabajo o el uso del tiempo libre.   Por ello que junio es el “Mes del Buen Trato”, para que, a través de diferentes actividades e iniciativas nos pongamos la camiseta del cuidado y el respeto a las personas mayores.   Y en todo el país, ya se han realizado actividades y celebraciones para concientizar sobre esta realidad, para que aprendamos a respetarnos, a no tratar a los mayores como si fueran niños chicos tampoco, sino como adultos con plenas posibilidades. Porque todos queremos una vejez digna con autonomía y con independencia.   Y para eso estamos trabajando como Gobierno. Tenemos el Servicio Nacional del Adulto Mayor, y el SENAMA tiene fondos específicos para que puedan financiar sus organizaciones, sus actividades deportivas o recreativas.   Y tenemos otros programas que buscan que los adultos mayores lo puedan pasar bien, como el Programa “Vacaciones para la Tercera Edad”, por ejemplo, -que no todo el mundo conoce pero que hay que informarse- que sigue permitiendo a miles de personas mayores viajar o en algunos casos gratis, y en otros casos a precios muy convenientes.   En Salud, reforzamos permanente los programas destinados a los mayores, especialmente en el ámbito de la prevención -quiero averiguar algo aquí, ¿se vacunaron todos contra la influenza? ¿No? ¿Algunos no? Todavía se pueden ir a vacunar, chiquillos, todavía. Hay que vacunarse: la vacuna, a veces, no evita que uno se resfríe, pero por lo menos evita las complicaciones, que en invierno y con más añitos, nunca son buenas- y también de la promoción de la salud.   Está el Fondo de Farmacia que entrega medicamentos para tratar las  enfermedades crónicas.   Vamos a hacer el ejercicio, ya que tenemos de varias comunas aquí: ¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Presión alta, no me refiero al estrés, presión alta, ¿pero qué acá no hay nadie con la presión alta? Ah, estaban pasando piolas ellos ahí. ¿Cuántos son diabéticos?, ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?, y ¿Cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al Consultorio, o no se han hecho los exámenes? ¿Hasta el ministro? Está muy ocupado el ministro, está muy ocupado.   Entonces, el Fondo de Farmacia, justamente, lo que garantiza es, a nivel de los consultorios o de los CESFAM, tratamiento para los 5 millones de chilenos que tienen alguna de estas tres condiciones de salud; y que como ustedes saben muy bien –y me lo han escuchado muchas veces decir- si uno se trata bien, ya no logró prevenirlas pero puede vivir en buenas condiciones.   Y, sin duda, tenemos ese Fondo Especial para Tratamientos de Alto Costo –lo que todos le hemos llamado la “Ley Ricarte Soto”- y que año a año va entregando gradualmente más dinero para poder ir incorporando a más personas y nuevas patologías.   Ustedes ya saben también, restituimos el Bono de Invierno; el Aporte Familiar Permanente para mayores; también de aportes a los cuidadores. Y a fines de este año, se completa la medida que eliminó la cotización del 5% de Salud de los adultos mayores.   Amigas y amigos:   Tanto este “Mes del Buen Trato del Adulto Mayor” como este proyecto que vamos a firmar apuntan en una misma dirección: sensibilizar y crear conciencia de lo fundamental que es promover, primero, y proteger, luego, los derechos de los adultos mayores.   Y ésta es una tarea en que todos contamos: el Estado, la sociedad civil y las personas mayores. Y quiero invitarlos a seguir trabajando para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores, para hacer de éste, nuestro país, el país más justo, más respetuoso e inclusivo.   Pero construir el buen país que queremos es responsabilidad de todos. Y estamos llevando adelante un proceso inédito a nivel mundial y muy exitoso, además, con los encuentros del Proceso Constituyente.   Y quiero felicitar a todos y todas los que se han tomado en serio su derecho a la participación. Y para los que todavía no lo han hecho, todavía hay tiempo.   El Proceso Constituyente tiene distintas etapas: la etapa en la que estamos ahora es a nivel local, a nivel de las comunas. La gente se pone de acuerdo, se junta y empieza a discutir, primero, sobre valores y principios; luego, sobre derechos y deberes, porque los derechos tienen que llevar la responsabilidad de la mano; y luego, de las instituciones. No hay que ser ni abogado ni experto. Es pensar qué es lo que le parece a uno más importante, cómo vamos a convivir entre nosotros en los próximos 20 o 50 años.   Y, entonces, hay plazo hasta el jueves 23 de junio para inscribir los encuentros locales, para que les llegue el material. También, uno se puede meter directamente al sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y uno puede, individualmente, si no se va a juntar con otros, también meterse. Cualquiera, mayor de 14 años, puede meterse.   Y quiero decir que el problema que había con la plataforma, que la gente decía que trataba de meterse y no lo lograba, se resolvió. Así que, quiero insistir a todos los que no alcancen hasta el 23 a inscribirse para debatir sobre la Constitución, que es como la Carta Fundamental, eso hemos dicho, como la Casa Común para todos.   Y después del 23, hay plazo hasta el martes 28 de junio para realizarlo. Porque hemos visto que la mayoría de la gente se junta los sábados o los domingos, y este fin de semana es fin de semana largo, por lo tanto, hay sábado, domingo y lunes, en que hay condiciones para los que quieran hacer sus encuentros locales.   ¿Y cuál es la importancia de esto? Es que estamos hablando de derechos aquí hoy día, es que mi invitación es a escuchar las voces de todas las personas, y este proceso justamente yo lo he convocado para oír a Chile y para que su voz se vea reflejada en la nueva Constitución.   Así que, los que no lo han hecho todavía, a participar, para que la experiencia y la voz de los adultos mayores, también esté plasmada en esa nueva Constitución que nos represente a todos.   Muchas gracias y un gran abrazo a todos ustedes.Amigas y amigos:   Yo sólo debería decir “parabéns para você”, y que les vaya muy bien. Pero es un tremendo orgullo recibir una vez más en esta casa de los Presidentes y las Presidentas, a los deportistas que nos representan.   Y tal como lo decía Érika, muy elocuentemente, nuestra bandera y sus colores representan el esfuerzo, las esperanzas y aquello que nos une como pueblo. Entonces, llevarla al mundo, y a un escenario como los Juegos Olímpicos, es efectivamente un tremendo honor.    Y ustedes han entrenado durante muchos años -algunos casi toda su vida- se han sobrepuesto a adversidades y han demostrado también su preparación año a año.   Cuentan con el apoyo de quienes, antes que ustedes, llevaron sobre sus hombros las esperanzas deportivas de Chile. Por eso hoy día nos acompañan -y agradezco muy sinceramente el que estén aquí- ex medallistas que ven en ustedes la proyección de sus propios logros.   Porque, al fin y al cabo, los 35 clasificados a los Juegos Olímpicos que tenemos en este momento –pero entiendo que proyectamos hasta alrededor de 40, superando a los 36 de Londres 2012-, son los herederos de una tradición de deportes en distintas disciplinas, que representan un gran legado y un futuro promisorio que ustedes pueden escribir.   Prueba de ello son las 13 medallas que Chile ha obtenido en los 22 Juegos Olímpicos en que ha participado, y el hecho de contar, este año, con el clasificado más joven de la historia de Chile a unos Juegos Olímpicos, Ricardo Soto, en Tiro con Arco.   Para seguir construyendo este legado, como Gobierno hemos puesto a disposición del deporte olímpico todo cuanto ha sido posible. El aporte público, de cara a estos Juegos Olímpicos, ha sido de más de $1.060 millones. Un gran avance en comparación a Londres 2012 cuando, en conjunto por estos conceptos, el aporte público fue de $800 millones.   Y hemos tratado de hacer el máximo esfuerzo porque es lo que tenemos que hacer frente al esfuerzo, a veces, sobrehumano de nuestros deportistas, y es ineludible que el Estado muestre también su compromiso y haga un aporte adicional.   Y la verdad es que también es un tremendo orgullo el que haya habido tres mujeres que hayan sido seleccionadas para como abanderadas, deportistas de excelencia todas ellas, quienes han puesto muy en alto el nombre de Chile en sus respectivas disciplinas.   Conocemos, sin duda, la trayectoria deportiva de Érika Olivera, que ha sido electa por la gente. Sabemos que ser una fondista refleja su vida y su historia personal, que desde las calles de Quinta Normal primero, y de Puente Alto después, Érika nos ha mostrado que el esfuerzo no sirve si no es constante y permanente.   Y hoy, le hemos entregado a esta deportista excepcional, medallista panamericana en Winnipeg y Santo Domingo, la responsabilidad y el honor de portar nuestra bandera en la ceremonia inaugural y, por cierto, encabezar nuestra delegación.   Queridos y queridas deportistas:   En los tiempos que vivimos, el compañerismo, el trabajo en equipo y la competencia leal son valores muy importantes y ustedes lo saben muy bien.   Junto con compartir el sentimiento de orgullo de representar a nuestro país, de llevar la insignia en el uniforme, de ver la bandera chilena en la Villa Olímpica y cantar nuestro himno, piensen que de norte a sur,  de mar a cordillera, habrá millones de compatriotas pendientes de sus logros, aplaudiéndolos a la distancia y pendientes, además, de logros que van a agregar muchas alegrías a nuestros corazones.   Sin duda, van a competir ustedes, pero lo que quiero señalar es que no van a estar compitiendo solos: tienen la confianza, el apoyo, el cariño y la admiración de un país entero.   Los esperamos a su regreso a celebrar lo que, sin duda, va a ser –tal como decía Neven- en un gran desempeño en los Juegos Olímpicos.   Muchas gracias, mucho éxito y ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   En este Gobierno, ésta es mi tercera participación en la Cena de Energía, y quiero agradecer el tono propositivo y el respeto que ha primado en cada uno de estos encuentros. Creo que entre autoridades, inversionistas, trabajadores, directivos, representantes de la sociedad civil, consultores y académicos, hemos ido dando forma a un debate que está beneficiando directamente a nuestro país.   Más importante aún -y creo que esto ha sido claramente dicho por quienes me han precedido-, hemos logrado ponernos de acuerdo, establecer horizontes comunes, definir tareas y, lo más importante, ir cumpliéndolas. Y eso no es poco. Pero tampoco podía ser menos, tratándose de un área que además de ser clave para la productividad de nuestra economía, es clave para favorecer nuestra cohesión como país y aumentar el bienestar de las familias chilenas.   Y ésa es mi mayor satisfacción al acompañarlos en los encuentros del sector: constatar que entre todos hemos podido relevar el rol que tiene la energía para empujar una transformación modernizadora de nuestra economía.   La energía es futuro, no sólo porque tiene un gran potencial como área de negocios, sino también porque es condición del desarrollo de los demás sectores. Por eso, de la energía hay que hablar en serio, con mirada amplia y, por cierto, actuar con decisión.   Y al igual que lo he hecho en los años anteriores, hoy tengo la oportunidad de destacar logros muy positivos alcanzados en el sector y proponer nuevas metas.   Si hemos podido caminar juntos, ha sido porque hemos trabajado con transparencia, con diálogo franco y ánimo constructivo.  Todos hemos hablado de diálogo franco.  Yo me preguntaba, “cuánta franqueza en esta discusión, seguramente”. Nos hemos puesto metas claras para orientar el trabajo, y los resultados están a la vista.   Por eso quiero ser muy clara, porque a pesar de todo lo que hemos avanzado, queda todavía camino por recorrer. El dinamismo que hemos recuperado no puede detenerse, vamos a seguir aunando esfuerzos en torno a metas que nos benefician a todos como país.   Y ése ha sido el sello de la gestión que le he encomendado al ministro y ha sido la forma en que como país hemos ido afrontando los variados desafíos que tenemos.   Si hacemos memoria, en el año 2014, nuestra apuesta fue establecer una nueva mirada para abordar la energía en Chile: pasar de una política energética reactiva, a una estrategia de largo plazo, con reglas definidas participativamente, para darle certeza, por un lado, y proyección, por el otro.   Hicimos valer la idea de que el Estado, independiente de su color político, tiene un papel irremplazable, que es convocar a los actores de la sociedad civil, de la industria y a las autoridades locales, para trazar e impulsar un futuro compartido.   Y ése fue, justamente, el sentido de la construcción de la Agenda de Energía y de pasar a la acción.   Nos pusimos como meta atraer inversiones para diversificar nuestra matriz e introducir competitividad al mercado de la generación, identificar los nudos de la transmisión y actualizar nuestra institucionalidad.   Y lo logramos. Al año siguiente, pudimos mostrar cifras que graficaban claramente que se había vuelto a poner en movimiento la inversión -duplicando los Mega Watts en construcción- y que las energías renovables ya empezaban a ser parte cada vez más relevante de nuestro paisaje, con un tercio de nuevas centrales en construcción.   También pudimos dar a conocer una exitosa licitación de suministro eléctrico y celebrar la puesta en marcha definitiva de la interconexión SIC-SING.   Pero para seguir avanzando y superar definitivamente el retraso que se arrastraba, nos volvimos a comprometer con nuevas tareas. Nos planteamos futuras conexiones para acelerar la integración regional de nuestro país y anunciamos el envío del proyecto de equidad tarifaria que permitiera beneficiar a todas las regiones con los avances energéticos.   Hoy podemos mirar lo realizado en este último año con una sobria satisfacción y proponernos nuevas etapas en la puesta al día de nuestro sistema energético.   En primer lugar, se ha consolidado la tendencia de inversión en el sector, con un fuerte énfasis en las energías renovables. Actualmente hay 51 proyectos en construcción, con una inversión cercana a US$9,4 billones, y de esa capacidad, aproximadamente la mitad corresponde a energía limpia.   Las proyecciones son alentadoras: a mayo del 2016, han ingresado al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental casi el doble de proyectos de generación de energía que en igual período del año anterior -57 versus 30-. Esto equivale pasar de 2.753 Mega Watts a 6.241 Mega Watts en un año.   Asimismo, hay 31 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 2.396 km.   Y aunque muchos de los aquí presentes ya lo saben, aprovecho de pasar el aviso que en poco más de un mes tendremos la licitación de suministro, donde esperamos repetir experiencias exitosas anteriores y seguir introduciendo más competencia, junto con traer más tecnología y más innovación.   En segundo lugar -tal como aquí ya se ha dicho- hace pocos días promulgamos la Ley de Equidad Tarifaria y de Reconocimiento a la Generación Local, con lo cual dimos cumplimiento al compromiso de hacer más equitativa la participación en los costos y beneficios en materia energética, junto con visibilizar el impulso descentralizador que caracteriza al sector.   Demostramos que la energía puede ser un factor de cohesión nacional, y seguiremos en esa línea.   En tercer lugar, hemos alcanzado resultados de mucho potencial en integración regional.  Algo que se veía lejano y complejo, se va poco a poco convirtiendo en realidad, con envíos de gas y electricidad a Argentina, y con el proceso de conexión Arica-Tacna, que impulsa el desarrollo solar de Arica y que empieza a dar forma al pacto de SINEA que firmamos con Colombia, Ecuador, Bolivia y Perú.   Era posible, y es cada vez más tangible.   Y esto me recuerda la visita que efectuamos a Washington, cuando le pedimos al Presidente Obama que incluyera a Chile dentro de los países a los cuales Estados Unidos vende shale gas. Volvimos a Chile y, como suele ocurrir, fueron pocos los que tuvieron esperanzas de que esto se fuera a concretar. Y aquí estamos: el primer envío de gas ya llegó a Quintero.   Lo menciono, porque no son esfuerzos aislados. Forman parte de nuestra opción por dar más seguridad y flexibilidad al sistema energético chileno, con una diversificación real de las fuentes de energía.   De este modo, y en forma gradual, estamos cumpliendo nuestros compromisos. Pero más importante que eso, estamos creando un marco de certidumbres de largo plazo para el desarrollo energético, que permite que todos puedan desplegar sus iniciativas y poner en juego sus capacidades.   No veo, pues, la razón para los pronósticos sombríos de algunos: sabemos trabajar juntos y Chile es el gran ganador cuando lo hacemos.   ¿Tenemos tareas pendientes? Por supuesto, y son las que concentrarán nuestros esfuerzos en los meses que vienen.   Sin ir más lejos, hay casos urgentes, como la fuerte sequía que hay en la Región de Aysén, algo inédito en 26 años por su magnitud. Quiero decirles que ya hemos dispuesto un operativo de emergencia para asegurar el suministro eléctrico.   Lo que nos reafirma esta situación es la necesidad de avanzar hacia una matriz local basada en fuentes propias, que no sólo son más limpias y baratas, sino que también entregan la autonomía que requiere esta zona tan importante para nuestro país.   Por eso también tiene tanto valor la Política Energética para Aysén, que estamos trabajando junto a la comunidad regional, en una comisión que está tratando seriamente y con la metodología necesaria, de superar este desafío.   Pero también tenemos otros grandes desafíos en el país, de mediano y largo plazo.   Y uno de los principales retos es marcar un punto de inflexión en eficiencia energética. No podemos seguir dilatando lo que es una prioridad no sólo nacional, sino que global. No podemos descuidar el factor elemental de la productividad a la que aspiramos.   Además de nuestra responsabilidad como Gobierno en la tramitación legislativa, seguiremos incorporando nuevas exigencias en la administración de los edificios públicos y en la construcción de viviendas eficientes. No hay vuelta atrás.   Pero creemos que aquí existe además una oportunidad de negocios que permitiría acelerar un cambio cultural. Al igual que en otros países, es posible brindar servicios que ayudan a reducir el gasto energético innecesario, cuantificando este ahorro y creando un atractivo mercado. Eso significa un ahorro para las empresas y para el país.   El ministro Pacheco me comentaba, por ejemplo, que se estima en 15% el ahorro que podría representar para los proyectos mineros.  Pero ampliemos la mirada: pensemos en los malls, que podrían beneficiarse con hasta un 20% de ahorro energético.   Y cuando hablamos de eficiencia energética, hablamos de un impacto positivo para el medio ambiente, una mayor disponibilidad de recursos energéticos y, además, una nueva área de negocio. Y creo que en ésta, como en otras materias, hay espacio en Chile para innovar y diversificar la actividad, desde la producción de material hasta la creación de servicios especializados. Y no perdamos esta oportunidad.   Otro gran desafío que tenemos es hacer de la asociatividad el sello de los proyectos energéticos futuros. Ya hay experiencias interesantes, pero siguen siendo aisladas, y lo que queremos es que sea una habitualidad.   ¿Por qué lo digo? Porque tenemos que entender que no hay desarrollo energético sin desarrollo local. Ya no es suficiente con el acercamiento temprano a las comunidades; ahora es necesario empezar a sumar a estas comunidades para dar sostenibilidad a los proyectos.   Algunos proponen, por ejemplo, dejar establecido desde el principio que el 1% del proyecto pertenece a las comunidades. Pero yo no quiero meterme en mecanismos específicos -más allá del mecanismo específico- si queremos aumentar el número de proyectos energéticos por todo Chile, fortalecer nuestro sistema eléctrico y aprovechar el potencial que nos regala nuestro territorio, estos proyectos tienen que ser vistos como un beneficio para las comunidades que los acogen.   Y me alegra mucho saber lo que nos comentaba Claudio Seebach, que las Generadoras de Chile se comprometieron con la “Guía de Estándares de Participación para el Desarrollo de Proyectos de Energía”, que tiene justamente por objeto que el gremio promueva entre sus asociados, principios como la inclusión, transparencia y desarrollo local.   Y creo que éste es un gran paso para Chile y para la industria. Porque yo estoy convencida que podemos y debemos construir acuerdos sostenibles. No sólo tenemos que acercarnos a los estándares internacionales, y evitar quedarnos atrás; tenemos que ser parte de los líderes.   Y en ese contexto, concluyo con un tercer desafío que quisiera destacar hoy.   Nuestra economía se encuentra actualmente puesta a prueba tras un prolongado ciclo de precios altos de los commodities. No podemos seguir haciendo lo mismo de siempre, y lo sabemos.   Para ser un actor relevante en los mercados globales, debemos definir estratégicamente cuáles son las áreas económicas que nos permitirán recuperar altas tasas de crecimiento y sentar las bases de una economía más diversa y competitiva. Y el rápido desarrollo solar en el centro norte de Chile muestra una senda que nos permite apuntar alto: no sólo ser un gran productor de energía solar, sino que derechamente un gran exportador latinoamericano de energía, tecnología y servicios.   Y eso es posible, como tantos otros campos con potencial, si somos capaces de convocar a los actores públicos y privados, si somos capaces de sumar a las comunidades en las nuevas formas de diseñar, invertir y producir, si somos capaces de pensar como un país cuya mayor fortaleza es la unidad y la cohesión.   Amigas y amigos:   En más de dos años, hemos logrado converger en torno a objetivos compartidos. Hemos ratificado una forma de trabajar. Con participación y con la solidez que dan nuestras instituciones y reglas, hemos logrado resultados innegables. Y las palabras de Rodrigo y Claudio, las tremendas coincidencias que tenemos, no hacen más que confirmar lo que digo.   Esta Cena es una nueva ocasión para que nos detengamos a ver todo lo que hemos avanzado. Pero lo más importante es comprobar que lo que pusimos en movimiento no se detiene, sino que se proyecta con solidez.   Pero no nos confundamos: la energía no sirve por sí sola, la energía es lo que pone en marcha los motores, es lo que abre nuevos horizontes. Entonces, más allá de los resultados que hemos alcanzado al proponernos metas ambiciosas, el gran triunfo de Chile ha sido poner en primera línea a la energía como factor de éxito para nuestra economía.   Y ésa es la tarea superior que debe seguir guiando nuestros próximos pasos para llevar a Chile a un desarrollo más pleno y más justo.   Para competir se necesita contar con energía estable, limpia y barata. En eso hemos trabajado y ésa ha sido nuestra invitación permanente. Por cierto, debemos seguir trabajando sin cesar para reducir el costo de nuestra energía y contar con un sistema de transmisión acorde con las necesidades territoriales, industriales y residenciales en Chile.   Pero también tenemos que empujar el crecimiento económico, de la mano de una política energética que se hace cargo de nuestras fragilidades ambientales, que privilegia la vinculación con los ciudadanos y hace dialogar la prosperidad con la identidad local.   Los invito, entonces, a seguir confiando y trabajando por nuestra convergencia, a seguir innovando y creando, a seguir en ese diálogo franco y positivo, a seguir con las mismas ganas de hacer más grande a Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles la bienvenida con mucho gusto a esta rueda de negocios, especialmente dedicada a las pequeñas y medianas empresas, que son parte de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Tal como decía el Canciller, vemos con gran satisfacción la buena convocatoria que ha tenido esta reunión, con cientos de empresas exportadoras e importadoras, reunidas para trabajar y desarrollar iniciativas conjuntas que contribuyan al desarrollo de nuestros países.   Este espacio no sólo reconoce el talento y el trabajo de nuestros emprendedores, y empresarios y empresarias, ofrece, además, la oportunidad de acceder a mercados globales, uno de los principales desafíos para las empresas de menor tamaño que deseen, justamente, expandir sus negocios.   Se espera que en estos dos días se concreten negocios por US$200 millones. Es una gran oportunidad para las empresas pequeñas y medianas de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Nuestros países y nuestros emprendedores necesitan de encuentros como éstos, si de verdad queremos empujar la internacionalización de las Pymes y promover su participación en las cadenas de valor.   En conjunto, los cuatro países miembros de la Alianza del Pacífico, somos la 8° economía mundial a nivel de Producto Interno Bruto. Y, además, somos reconocidos por constituir el mejor ambiente de negocios en América Latina.   Pese a ello, el comercio intrarregional en América Latina es mucho menor si nos comparamos con Europa o con Asia. Acá es el 3,2%, en comparación con el 69% y el 52% de aquellas regiones. O sea, tenemos mucho más que hacer en términos de comercio intrarregional.   Tenemos que aprovechar mejor nuestras condiciones, y en ello es clave el rol que la Alianza juega al promover el comercio y la integración económica para todas las empresas, estableciendo protocolos comerciales que promuevan nuevas y mayores oportunidades.  Y ya el Canciller lo mencionaba, que hace sólo dos meses entró en vigor el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.   Este instrumento es una nueva expresión de la voluntad política y del compromiso de los Gobiernos de Chile, Perú, Colombia y México, en favor de la integración comercial entre nuestros pueblos.   Pero es, además, un impulso significativo al dinamismo del comercio intraAlianza e intrarregional, pues permite la liberalización del 92% de las mercancías transadas entre nuestros cuatro países.   Al mismo tiempo, convierte en realidad la integración en temas tan fundamentales, como acumulación de origen, facilitación de comercio, compras públicas, cooperación aduanera, junto a avances en materia de servicios e inversiones.   Así, estamos abriendo nuevas y mayores oportunidades a los exportadores e inversores de nuestros países, especialmente a las Pymes, a cuya actividad exportadora le hemos dado prioridad.   Junto con ello, hemos entregado un doble mandato al Grupo Técnico de la Alianza del Pacífico, responsable del fomento de las Pymes. Primero, fortalecer el comercio tanto dentro de la Alianza como hacia terceros mercados, principalmente a los del Asia Pacífico; y segundo, generar nuevas capacidades exportadoras para las Pymes.   A ello, sumamos las áreas de trabajo que ya se encuentran en desarrollo, como el Fondo de Capital Emprendedor, los Centros de Desarrollo Empresarial para Emprendedores y Pymes, el desarrollo de un Estudio de Competitividad de las Pymes, con apoyo de la OECD.   Esta Macrorrueda es un esfuerzo más en la línea de trabajo con las empresas de menor tamaño de nuestras cuatro economías.   Durante esta jornada, todas las Agencias de Promoción Comercial de la Alianza -ProChile, ProColombia, ProMéxico y ProPerú- estarán disponibles para apoyar e impulsar el esfuerzo que hoy han hecho nuestros pequeños y medianos empresarios para relacionarse con empresas más grandes, y para que utilicen las herramientas que nos da nuestro mecanismo de integración y así lograr una exitosa internacionalización.      Si logramos -como está previsto- alcanzar las 4 mil citas de negocios en estos días y si se aprovechan al máximo los talleres de capacitación en torno al Protocolo Adicional de la Alianza, en comercio electrónico, en plataformas digitales y en favor del emprendimiento femenino, sin duda, habremos llevado a cabo una Macrorrueda fructífera y significativa para nuestros proyectos de desarrollo.   Amigas y amigos:   El reconocimiento del potencial presente y futuro de la Alianza del Pacífico ha llevado a que contemos ya con 49 países observadores, que estarán presentes cuando realicemos, la próxima semana, la Cumbre de la Alianza, ocasión en que Chile asumirá la Presidencia Pro Tempore de la organización.   Cuenten ustedes con la firme voluntad del Gobierno de Chile y con esta Presidenta, para continuar apoyando a las pequeñas y medianas empresas en gestión, financiamiento y comercialización internacional.   Yo soy una convencida de que ustedes son claves para generar un cambio decisivo en nuestras respectivas matrices productivas, que sostenga el crecimiento, el desarrollo y la integración regional.   Espero que esta cita, este encuentro, estos días sean muy fructíferos; que también se desarrollen muchas redes de relaciones, también humanas y personales; que espero que se sientan muy bienvenidos en nuestro país; y que el partido de la noche nos mantenga siempre amigos con Colombia, de todas maneras, cualquiera sea el resultado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Escuchando tanto al ministro como a la alcaldesa, creo que éste es un gran día para emprendedores, pero también para las autoridades de Gobierno.   Me parece que aquí se ha dicho con mucha claridad y mucha elocuencia, lo que significa este proyecto que hoy día es una realidad, este “Escritorio Empresa”, porque nos plantea una plataforma Web moderna, amigable y que va a facilitar justamente la creación de empresas y, supongo, que va a agilizar los trámites de manera muy importante.   Entonces, me alegra mucho poder responder a las necesidades de la ciudadanía y a las necesidades de personas que quieren emprender y quieren sacar a sus familias adelante, hacer crecer la economía.   Yo creo que un rol permanente nuestro, como Estado y como autoridades, es el estrechar los vínculos con los ciudadanos, identificar sus necesidades y dar respuesta a esas necesidades, y apoyarlos, en particular, en los emprendimientos.   Yo vengo ahora de una reunión, de la IV Macrorrueda de Negocios de Pequeños y Medianos Emprendedores de la Alianza del Pacífico, donde ahí hay un grupo grande, en áreas específicas, alimentación y manufactura, donde estamos buscando también cómo hacemos crecer el conocimiento de nuestras empresas, en el marco de la Alianza del Pacífico, en el marco de la región y también en el marco de otros mercados. Había gente de Japón, de China, de distintos países.   Y como decía, es para nosotros una tarea muy importante el poder contribuir al desarrollo del país y de las personas.      Y yo estoy convencida que ese principio se cumple en esta iniciativa de “Escritorio Empresa”, y sé que el Ministerio de Economía le tiene un tremendo cariño a este proyecto; y que es muy justificado, porque, por un lado, se trata de ir avanzando en algo que nos hemos comprometido como país, que es la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación pero, sobre todo, más importante que eso, que estar haciendo un “tick” en una agenda, es justamente mirar cómo podemos brindar mayor apoyo a nuestras empresas.   Y justamente para eso, lo que se requiere es mayor eficiencia, mayor respuesta del Estado.   Conversábamos con la alcaldesa, que ésta es una tremenda plataforma; estamos recién partiendo, va a ser algo muy importante, pero también nos va a exigir, a distintas instancias del Estado, poder responder con los tiempos adecuados.   Lo importante de este “Escritorio Empresa” es que no sólo entrega la plataforma digital, sino que también va a tener tiempos que les va a significar, me imagino, que haya alertas que van a avisar cuando los tiempos no se han cumplido; o sea, permite también trazabilidad, saber si estamos respondiendo en los lugares correspondientes.   Me decían también, tanto Eduardo Bitrán como el ministro, que pronto van a estar las DOM, que son las Direcciones de Obras Municipales, también en línea. Por lo tanto, los permisos de obras se van a poder saber también si se están cumpliendo.   Una de las preocupaciones que yo tenía -porque lo conozco de cerca- es la capacidad de la autoridad sanitaria de estar entregando las autorizaciones sanitarias en los plazos correspondientes.   Entonces, yo creo que esto nos exige a un conjunto de servicios públicos mejorar la forma cómo hacemos las cosas y de buscar qué es lo que hay que fortalecer para que esta plataforma realmente responda a lo que queremos, que es facilitar, agilizar, en fin, todo lo que el ministro dijo; simplificar trámites y tener un impacto, ahorrar - como nos mostraba el ministro- y eso significa que tenemos que hacer las cosas bien.   Los usuarios pueden obtener toda la información en un solo lugar, porque tal como mostraba el ministro, queremos que el tiempo y la energía de ustedes se utilice en producir nuevos bienes, nuevos servicios, en abrir nuevas oportunidades, en crear empleo, y no en largos trámites burocráticos.   Y lo interesante, creo también, yo no soy una tecnológica fuerte, por mi edad, sin embargo, creo que tiene una gracia, y es que no es un sitio que nos dirija a otro sitio -es típico que uno se mete, que lo van llevando y tiene que ir abriendo no sé cuántos sitios distintos-, sino que acá se va a hacer en un único sitio Web, lo que permite no tener que duplicar los trámites.   Me dicen, no sé si será un chilenismo éste, que son pocas las iniciativas en el mundo como ésta. No sé si es orgullo patriótico o efectivamente es así.  Pero creo que es muy importante que Chile esté liderando, entonces, en el área de las plataformas tecnológicas asociadas al servicio público -tal como lo hicimos en el pasado- por ejemplo, con las declaraciones del Servicio de Impuestos Internos.   Ya se dijo acá, más de 50 mil -yo tengo que son 52 mil, aproximadamente- las empresas que se crean año a año, y eso, entonces, va a permitir poder crear en línea la empresa, ponerla en marcha, acceder a documentos, certificados, postular a programas de subsidios, de financiamiento y otros beneficios.   De hecho, se ofrecen también trámites de distintos organismos, como el inicio de actividades en el Servicio de Impuestos Internos, las autorizaciones sanitarias o las postulaciones a fondos de CORFO, todo en un mismo lugar.    Me parece excelente que en la Municipalidad de Santiago parta. La Municipalidad de Santiago -tal como nos decía la alcaldesa- es una de las comunas con mayor número de emprendimientos y les va a permitir, a este gran número de emprendedores, tener 20 trámites y poder llegar luego a 40 comunas. Y aquí está el alcalde de Concepción, esperando que pronto llegue hasta allá, para poder facilitarle la vida a sus propias empresas.   Es importante también no sólo el producto, sino el proceso, cómo se llegó a este producto. Éste es un proyecto de gran complejidad tecnológica.  Y lo interesante es que este espacio se construyó a partir del trabajo conjunto del sector público y el sector privado, porque el Ministerio de Economía tuvo a dos consejos asesores, uno público y privado, con lo cual fue muy importante escuchar las dificultades prácticas y reales de los emprendedores y poder, entonces, ir identificando cuáles tenían que ser los elementos que tenían que estar en el “Escritorio Empresa”.  Y, a la vez, en el público, para coordinar los distintos servicios que van a permitir que todo esto sea realidad.    Y lo interesante es que este espacio se construyó a partir del trabajo conjunto del sector público y el sector privado, porque el Ministerio de Economía tuvo a dos consejos asesores, uno público y privado, con lo cual fue muy importante escuchar las dificultades prácticas y reales de los emprendedores y poder, entonces, ir identificando cuáles tenían que ser los elementos que tenían que estar en el “Escritorio Empresa”;  y, a la vez, en el público, para coordinar los distintos servicios que van a permitir que todo esto sea realidad.     Y la verdad es que lo importante es que de aquí vamos a dar después otro pasito más, porque junto a esto se está trabajando en lo que también es parte de la Agenda, que es el “Escritorio Ciudadano”; es cómo nos hacemos cargo también no sólo de las necesidades del emprendimiento sino también cómo podemos permitir que los ciudadanos puedan tener acceso de manera más rápida, más eficiente a servicios y beneficios disponibles.   Chile es uno de los países con mayor penetración de Internet, comparado con la población -que algún día sabremos cuál es realmente- con más de 13 millones de accesos. Pero 13 millones es una población estimada de alrededor de 17 millones, yo creo que realmente es una penetración muy importante de Internet.   Y nosotros como Gobierno queremos aprovechar, justamente, ese liderazgo tecnológico, usando estos medios para acercar a las personas al Estado.   Nosotros hemos hecho esfuerzos importantes por cerrar la brecha digital entre las personas, por acercar las tecnologías de información a todos: hemos establecido redes públicas de Wi-fi en distintas ciudades del país, incluso en ciudades más pequeñitas, en ciertos lugares; hemos entregado computadores y accesos a Internet a estudiantes de la educación pública, además de los tablets y de los kits tecnológicos.   Porque la verdad es que las nuevas tecnologías no son una alternativa que podamos tomar o desechar, ya es parte de la vida cotidiana. Y, por tanto, avanzar hacia el desarrollo de nuestro país, nos exige poder tener respuestas mucho más eficientes en este sentido, apropiarnos de las tecnologías y poder seguir avanzando.      Estoy segura que el “Escritorio Empresa” va a  ser un espacio que va facilitar la creación y la formalización de nuevas empresas; y junto al futuro “Escritorio Ciudadano”, esperamos que, entonces, Chile va a ganar dos innovadores espacios, que van a reducir el costo y tiempo para realizar todos los trámites que, muchas veces, tanto las personas como las empresas tienen que llevar adelante.       Entonces, éste es un buen momento, es una buena noticia y, además, muestra dos importantes modernizaciones del Estado.   Porque modernizar el Estado, hacerlo más accesible, más cercano a las personas, más ágil, sin duda, nos va a permitir dos cosas: por un lado, cumplir con la Agenda de Productividad que hemos señalado como esencial -le hemos llamado “el Año de la Productividad”, pero sabemos que la productividad no se resuelve en un año, pero “el Año” es para darle toda la fuerza, el énfasis y el entusiasmo, pero también significa mayor inclusión- es decir, tiene un aspecto económico, pero también tiene un aspecto social muy importante.   La productividad es nuestra apuesta para dotar de bases más sólidas a nuestra economía; es el camino para lograr la convergencia entre actores públicos y privados; y también para trabajar con un horizonte de prosperidad, por un lado, pero una prosperidad compartida, es decir, con mayor cohesión; y porque creemos en Chile y creemos en nuestra gente.   Así que me queda solamente agradecer el trabajo que han realizado tanto el Ministerio de Economía y todo su equipo, los otros servicios, también el trabajo realizado por el sector privado, que nos permita que esta nueva herramienta, “Escritorio Empresa”, y en el futuro próximo “Escritorio Ciudadano”, de verdad, nos permitan un Estado que responda de mejor manera a sus ciudadanos, en cada una de sus dimensiones.   Y, por cierto, nos va a exigir seguir trabajando con mucha fuerza - para que nunca más pase que al ministro no le parta el programa, en el equivalente, digo, en ese equivalente- en cada una de las distintas actividades que este “Escritorio Empresa” permite.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hemos vivido un momento histórico, con mucha emoción. Por un lado, porque el conflicto en Colombia, de 52 años, ha significado lo que hemos escuchado, mucho dolor, muchas pérdidas de vidas humanas para los colombianos.   Y el poder llegar a esta etapa, de este nivel de acuerdo, que significa el fin al conflicto armado, a la dejación de las armas, a la definición de un cronograma muy claro de cómo se va a implementar este proceso y asegurar que -tal como decía el Presidente Santos- los colombianos puedan vivir por primera vez en paz y aprendan a gozar de la paz, creo que es algo realmente histórico.   Y para mí, como Presidenta de mi país, también muy orgullosa de que Chile haya sido un país acompañante en todo este proceso.   Creo que esto es maravilloso para Colombia, pero también para toda nuestra región; nuestra región, que en general es una región de paz, pero con esto poder seguir garantizando que toda nuestra América sea una región de paz.    Tal como aquí se ha dicho, aquí hemos pasado una etapa importantísima, pero luego viene toda la etapa de concreción e implementación del acuerdo.   Y en estas nuevas tareas, Chile continuará acompañando a Colombia. Así nos lo ha pedido el Secretario General, así nos lo ha pedido también el Jefe de la Operación Política y así nos hemos comprometido con ellos.   Tenemos ya un conjunto de miembros de nuestras Fuerzas Armadas que van a asistir, en una primera etapa, y tenemos un compromiso de llegar a 75 miembros que permitan asegurar, en cada una de estas zonas, que efectivamente se estén cumpliendo los acuerdos de paz.   Sabemos que hay muchas tareas por delante, pero en todo momento Chile continuará al lado de Colombia.   Muchas gracias.Mari mari pu lamien; Mari mari kom pu che (Mapuzungun); Iorana korua (Rapanui); Rimay kulla yki (Quechua); Suma Uru (Aymara):   Quiero saludar en este día de Año Nuevo Indígena a nuestros hermanos y hermanas de los pueblos Atacameño, Aymara, Colla, Diaguita, Kaweshkar, Mapuche-Lafkenche, Nagche, Pewenche, Wenteche y Williche, Rapanui, Quechua y Yagán.   Como todos los años, cerramos un ciclo y damos inicio a otro, más luminoso y esperanzador, como se había dicho aquí. Y sabemos que tras el esfuerzo de esta temporada, habrá buena cosecha.   Cada año aprendemos de la naturaleza que tras tiempos fríos o ásperos, germinan los mejores frutos. Y hoy enfrentamos el período que se abre con la serenidad que da el trabajo hecho, pero también optimistas para alcanzar hitos aún más altos.     Hay áreas, efectivamente, en que el progreso ha sido difícil y sabemos que aún hay trecho que recorrer para cumplir con el deber de reconocer, dignificar y promover a los pueblos indígenas. Y ése es el norte que nos orienta, y hemos trabajado sostenidamente para hacernos cargo de lo que está pendiente.   Y esta celebración abre un momento para evaluar lo realizado y proyectar el futuro.   Hace casi 27 años, iniciamos un camino de reconocimiento de los pueblos indígenas, y por él hemos avanzado sin pausa. Tal vez no a la velocidad que quisiéramos, que fuera más rápido, pero se ha ido trabajando.   El Acuerdo de Nueva Imperial, entre las organizaciones indígenas y el entonces candidato y futuro Presidente de la República, don Patricio Aylwin, estableció una hoja de ruta de largo aliento, con tareas y compromisos muy nítidos: reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, creación de una institucionalidad específica y una instancia de identificación de necesidades y definición de políticas.   Y por casi tres décadas, hemos ido escribiendo una historia común de encuentro y entendimiento, pero también con episodios de desencuentro y dificultades. Pero nunca hemos perdido de vista que tenemos un horizonte conjunto que alcanzar, que se va enriqueciendo y complejizando, porque hablamos de pueblos y culturas vivas.     Así, podrán cambiar los desafíos y las tareas para enfrentarlos, pero lo que permanece es ese norte que guía nuestros pasos.   Desde Nueva Imperial hasta hoy, con logros innegables, hemos ido cristalizando en la conciencia de Chile la imagen de un país plural, donde todos sus pueblos tienen cabida y valor.   Un país que derrota la cultura de la discriminación y de la negación y que abre las puertas a la integración y el reconocimiento. No estoy diciendo que todavía no haya discriminación: estoy diciendo que hemos ido caminando en esa dirección.   Y éstas son las bases desde la que levantamos nuestros compromisos y definimos nuestra política, con la vista puesta en la construcción permanente de una sociedad mejor.   Tenemos una política clara que propone acciones en torno a cuatro grandes pilares: instituciones y diálogo político; políticas de bienestar y desarrollo económico; preservación y difusión de la cultura; y paz social.   Una política que se alimenta con lo que hemos aprendido en estos años y se sostiene en lo que hemos hecho con anterioridad.   Primero, avanzamos en las instituciones. Desde la Comisión Especial de Pueblos Indígenas, la creación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y la aprobación de la Ley Indígena, hasta la ratificación del Convenio 169 de la OIT.   Pero sabemos que hay que ir más allá, creando un marco institucional integrado y coherente, y con capacidades reales para enfrentar sus tareas. Por eso hoy día se tramitan, en el Congreso Nacional, los proyectos que crean el Ministerio de Pueblos Indígenas y del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, elaborados a partir de consultas, de acuerdo al Convenio 169.    Debemos agregar, además, el reciente acuerdo alcanzado entre los países de la OEA y los pueblos indígenas del continente, para contar con una Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.   Con todo lo que esto significa, también sabemos que aquí existe un punto ineludible: el necesario reconocimiento constitucional a los pueblos indígenas. Y es el momento de hacernos cargo de él.   Gracias a la Constitución que estamos escribiendo entre todos, hoy tenemos la oportunidad de hacer realidad este reconocimiento. Ya hemos iniciado, con el apoyo de la comunidad internacional, un proceso específico de participación de pueblos indígenas en la discusión constitucional. Queremos escuchar cómo los propios pueblos visualizan su participación a nivel nacional y local.  Y por eso invitamos a las organizaciones territoriales a ser parte de este esfuerzo que como sociedad estamos haciendo.   En segundo lugar, una política de bienestar y desarrollo económico, desde la entrega de tierras y agua a las comunidades, hasta la puesta en marcha de proyectos de emprendimiento de mediano y largo alcance.   Vale la pena retener algunos datos.   El año 2006, el presupuesto del Fondo de Tierras alcanzaba los 17 mil millones de pesos, los que duplicamos al año 2009, llegando a casi 40 mil millones. El 2014, cuando llegamos, recibimos un presupuesto por una cifra similar, alrededor de los 40 mil millones, y este año 2016 hemos doblado ese monto, para llegar a los 83 mil 400 millones de pesos.   Es decir, no estamos hablando sólo de palabras. El compromiso real con la política de tierras se muestra en hechos macizos, y éstos son datos para corroborarlo.   Pero sabemos que la entrega de tierras no es efectiva, si no va acompañada de una estrategia productiva. Y ése ha sido el sentido de los diversos programas impulsados, especialmente el así llamado PDTI, Programa de Desarrollo Territorial Indígena, que hacia finales de este año va a estar atendiendo a casi 50 mil familias a nivel nacional, llegando con eso al 60% de las Comunidades y Asociaciones Indígenas consignadas en el Registro de la CONADI.   Y en los últimos dos años, hemos elevado en más de 50% sus recursos, desde los 9 mil 700 millones del 2014 a 16 mil 440 millones de pesos este año.   Y lo que hemos ido haciendo también es ir abarcando, cada vez, más y más áreas productivas, no limitándonos solamente a las rurales, sumando a la silvoagricultura el turismo, la artesanía y un conjunto muy variado de emprendimientos rurales y urbanos.   A ello se agregan los más de 700 de kilómetros de caminos en que hemos invertido en las comunidades, un montón de desarrollo en agua potable rural, proyectos de electrificación, especialmente en zonas aisladas, y un conjunto de otros proyectos.   Gracias a estos avances, ahora la política de desarrollo indígena debe dar un paso más y dirigirse hacia una economía moderna.   Y aquí el desafío tiene dos caras.   Por un lado, debemos perfeccionar la eficacia y la pertinencia de los actuales instrumentos. Y en esa línea se trabaja para reorientar los programas tradicionales de la CONADI e INDAP, sumando apoyos desde otros servicios tales como el SENCE para capacitación indígena, la Comisión Nacional de Riego con concursos específicos y SERCOTEC, para el emprendimiento a pequeña y mediana escala.   Y, por otro lado y simultáneamente, debemos dar un salto y favorecer los emprendimientos conjuntos y asociativos entre las personas, comunidades y organizaciones indígenas y las empresas nacionales, generando beneficios para que el progreso favorezca a todos.    Y con este fin, quiero anunciar que la CORFO comenzará a implementar el Programa de Desarrollo y Fomento Indígena con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, por un monto de 60 millones de dólares.   ¿Qué buscamos? Buscamos un nuevo enfoque de inversión, que capitalice a las comunidades y que valorice sus recursos –tierras, agua, viento y otros-, de manera que puedan aportar al capital de las empresas que se creen y que, al cabo de un plazo, permita que la empresa sea de propiedad mayoritariamente indígena.   Durante los próximos dos años, esperamos implementar proyectos en ámbitos tales como –pero eso, por supuesto, se conversará con las comunidades, ellas las definirán- Energías Renovables No Convencionales, Turismo de Intereses Especiales, Acuícola, Agrícola y Forestal; pero les digo, aquellos proyectos que hayan sido identificados, debatidos y aprobados con las distintas comunidades.   Ha llegado el momento de dar un salto en las estrategias de desarrollo productivo indígena y este Programa va a ser un instrumento fundamental para alinear los instrumentos del Estado detrás de ese propósito. En todo este tiempo, CORFO, antes de lanzar este Programa, ha estado trabajando con comunidades en una especie de piloto.   En tercer lugar, hemos dado pasos muy importantes para la preservación y difusión del patrimonio cultural indígena. Compartimos objetivos muy claros: recuperar y revitalizar las lenguas; rescatar las tradiciones indígenas en los diversos ámbitos y fomentar y difundir el arte y cultura de cada pueblo.   Y en este ámbito, hemos desarrollado líneas de trabajo altamente valoradas, como la educación y la salud intercultural.   Entre las múltiples iniciativas llevadas adelante, quisiera resaltar una que me parece muy indicativa de hacia dónde se dirige la sociedad chilena: hemos puesto en marcha, en 96 jardines infantiles, la enseñanza y aprendizaje de las lenguas indígenas a 3 mil 550 niños y niñas  indígenas y no indígenas en el país. Además, se elaboró material didáctico intercultural de aprendizaje del Mapuzungun, Aymara, Kawesqar, Cacán, Quechua, Yagan, Kunza y Rapa Nui.   A ello se agrega, a partir de este año, el Programa del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes destinado a la revitalización y fomento de las expresiones artísticas y culturales de los pueblos indígenas y de la comunidad afrodescendiente de la Región de Arica y Parinacota.   En el terreno de la salud, sigue adelante la extensión del Programa de Salud Intercultural, al que este año se han incorporado los servicios de salud de Aconcagua y Metropolitano Occidente, que se suman a otros como los de la Araucanía, Osorno, Valdivia y Chiloé.   Y en cuarto lugar, debemos escuchar con atención lo que nos demandan los pueblos indígenas de nuestra patria: quieren vivir en paz. Y no lo digo sólo yo: lo dicen también, mayoritariamente, ellos mismos. Los pocos que se oponen a la paz están dando la espalda a su participación y desarrollo.   Tenemos que seguir trabajando con fuerza por la paz y la seguridad. Se ha hecho con calma pero con energía, siguiendo los caminos que establece la ley, porque es la única manera de dar garantías a todos.   Y es un trabajo al que no vamos a renunciar, pero el que queremos hacer con la participación constructiva de los pueblos indígenas, tal vez en una línea que, muchas veces, más bien, es silenciosa; no aparece en la televisión.   Creemos irrenunciablemente en una política fundada en el diálogo y con todas las herramientas que nos da el Estado de Derecho y las políticas de desarrollo.   Y hemos trabajado con los distintos pueblos en políticas específicas que son de su interés, que van desde la transferencia de tierras fiscales al pueblo atacameño hasta la reciente entrega de tierras al pueblo huilliche, pasando por el perfeccionamiento del estatuto jurídico del pueblo Rapa Nui –que están ellos trabajando- por poner sólo algunos ejemplos.   Amigas y amigos:   No ha sido fácil avanzar en integración con respeto de las diferencias, pero estamos avanzando. Quisiera que avanzáramos mucho más rápido sí, pero al ritmo que podamos todos.   Chile es un país mucho más inclusivo que el que recibimos hace tres décadas. Y lo seguiremos haciendo, porque lo exige el desarrollo, nuestra convivencia y, sobre todo, el reconocimiento de la dignidad de los pueblos indígenas.   Una dignidad que hunde sus raíces mucho antes de Nueva Imperial, con hombres y mujeres valientes y orgullosos –y voy a mencionar a algunos, no puedo mencionarlos a todos-: ahí están Rosendo Huenumán, dirigente indígena, obrero y diputado del Partido Comunista; Nicolasa Quintremán, que dio una lección al país y al mundo desde el mundo pewenche; Antonio Alcafuz, Lonko Mayor de Futawillimapu; Carlos Inquiltupa, dirigente aymara y Alfonso Rapu, profesor primario de Rapa Nui que empujó la Ley Pascua durante la década del 60.   Una dignidad amagada por el terror de la dictadura, con 136 dirigentes indígenas ejecutados o detenidos desaparecidos, pero que no pudieron doblegar.   Esa altura a la que se eleva la herencia indígena exige encuentro y no confrontación. Y ésa es la línea vertebral de la política que las comunidades y todos los chilenos anhelamos, y seguiremos invariablemente por ese camino.   Es el camino de personas de ayer y de hoy que han ido haciendo la siembra mano a mano, que han dejado en nuestra tierra sus raíces y sus frutos, con quienes hemos compartido la mesa y el sudor del trabajo para todos y todas.   De esas manos constructoras y generosas, de ese esfuerzo común, de esa tierra abonada por el diálogo, surgirá la cosecha, para traer la luz, el pan, la paz y la prosperidad a cada uno de nuestros pueblos y territorios.   Yuspayarpa (Aymara); Maururu (Rapanui); Chaltumay (Mapuzungun)   Muchas gracias.Desde Panamá,  donde acabamos de terminar de ver el partido, celebrar este maravilloso triunfo, quiero decir que estoy tan contenta y emocionada, como todos nuestros compatriotas.   Agradecer a nuestra Selección, que no se cansa de hacer historia.  Una vez más, nos transforma en campeones, y la verdad que es una tremenda alegría para el país.   Así que, una gran felicitación a la Selección y al cuerpo técnico, que ha permitido darle esta tremenda alegría a Chile.   Hoy día en la tarde, yo justamente llamé a Arturo Salah, para mandarle un mensaje de energía, de fuerza, que nuestro corazón, el de todo nuestro país, y por cierto el de su Presidenta, estaba con la Selección.   Así que, gracias, Selección, gracias chiquillos, por darnos nuevamente esta alegría: ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   Cuando el 12 de abril hablamos por cadena nacional al país, para convocar a la etapa participativa del Proceso Constituyente, sabíamos que estábamos dando un paso inédito en la historia republicana. Por primera vez, estábamos abriendo un espacio real para que los ciudadanos participaran en la elaboración de su Carta Fundamental.   Y yo quiero decir que previo a este llamado, yo me junté con muchos actores importantes del Estado chileno, y en el Estado chileno costaba entender una lógica distinta, lo tradicional era “de arriba hacia abajo”.  Entonces, muchos me planteaban “pero por qué no manda un proyecto de ley para que discuta la gente sobre un instrumento ya hecho; la gente no va a tener la capacidad para discutir”. Es decir, había poca confianza en un proceso que tuviera un concepto distinto, y en el cual yo he creído toda mi vida, que es que también uno pueda construir políticas, iniciativas, desde la base social, “desde abajo hacia arriba”. Y, por supuesto, la parte que corresponde hacer “de arriba hacia abajo” también.   Y por eso que para mí era tan importante esto, que es un esfuerzo que si bien es inédito en términos de la Constitución, es lo que hemos estado haciendo en otros programas, como el “Quiero mi Barrio”, que es donde los propios ciudadanos deciden y definen cuál es la intervención que quieren hacer en su barrio.   Y yo creía que esto era importante del punto de vista de la respuesta a una Constitución que nos reflejara a todos, pero también que era importante, dado los fenómenos que hemos  ido viviendo en los últimos años en nuestro país, que era una manera también de acercar entre distintas personas e ir generando confianza e ir conversando sobre cuál es el país que queremos construir.   Y por eso, “para la Constitución, una conversación” tenía ese sentido: cómo empezábamos como sociedad a reencontrarnos, a conversar sobre los temas que son claves para todos.   Y en ese sentido, la participación mediante distintas alternativas, porque las personas  también tenían derecho a decidir cómo querían participar, algunos colectivamente, otros a través de una consulta individual en el sitio web habilitado para estos efectos y, por cierto, los Encuentros Locales Autoconvocados por una decena de personas.   Y como se ha vuelto costumbre en nuestro país, hubo voces escépticas y llamados alarmistas, pero paulatinamente yo creo que primó la confianza en Chile y su gente. Y hoy podemos decir con alegría que fueron muchos más los que vieron, en este llamado, una oportunidad para participar, entregar su opinión, escucharnos y fortalecernos como comunidad. Fueron muchos más los que entendieron que era preferible ser parte de la historia, que intentar frenarla.   Y muchos de ellos, incluso algunos escépticos -y me alegró que así haya sido- decidieron sumarse, abrirse a ser parte de un momento único y dar voz a este impulso común. Incluso, algunos súper-escépticos quedaron entusiasmados y felices, debo decir.   Y hoy día, nos acompaña una gran parte de los responsables de que una vez más la ciudadanía chilena haya podido demostrar su madurez:  representantes de organizaciones de la sociedad civil, representantes de las Iglesias, miembros del Consejo de Observadores, que fueron garantes estrictos de todo el proceso hasta ahora, y van a seguirlo siendo, por cierto, y por supuesto los grandes protagonistas, hombres y mujeres que se dieron el tiempo de organizar un encuentro local, porque para muchos que podían hacerlo sólo el fin de semana, era el momento para estar con sus familias, para hacer otras cosas.   Así que quiero reiterarles un gran agradecimiento por su trabajo y su dedicación.   Yo estuve en distintos tipos de encuentros: encuentros algunos vecinales, otros encuentros temáticos. Por ejemplo, hubo un grupo de mujeres que me invitó a un encuentro, que querían asegurar que hubiera una mirada, una perspectiva de género en la discusión de la Constitución; el último en que estuve, en La Reina, fue con un grupo de familiares, familias de personas con discapacidad -viviendo con discapacidad- que querían asegurar que lo diferente estuviera reflejado claramente en una Constitución, de manera que sus derechos fueran garantizados.   Y yo creo que la presencia de todos ustedes, y también de los múltiples encuentros que existieron, también es una demostración de lo transversal que ha sido el proceso, la diversidad de miradas que constituyen a Chile.   Y al igual que ustedes, miles de personas, a lo largo y ancho de nuestro país -no decenas ni cientos, sino que miles- decidieron voluntariamente organizarse y dedicar varias horas a pensar el Chile que quieren.   Incluso tuvimos que ampliar un poquito el plazo, para que pudieran alcanzar a sumarse nuevos interesados.   Y esas ganas de aportar, de sumar, se apoderó de juntas de vecinos, colegios, casas, departamentos, clubes deportivos, lugares de trabajo, entre gente  que se conocía y gente que no se conocía. Incluso hasta en mi casa hubo un Encuentro Autoconvocado, que organizó mi hija con sus compañeros de colegio y de universidad. Yo no participé, no intervine, obviamente, solamente saludé.  Yo he tratado de ser lo menos interviniente posible, para que sea realmente lo más, llamémosle, suelto, espontáneo y que realmente refleje la mirada del país.   Y hoy vemos con satisfacción que 83 mil consultas individuales fueron contestadas en línea, y que se inscribieron más de 15 mil Encuentros Locales. Ahora, obviamente, como hubo varios este fin de semana, estamos sistematizando la información para saber si estas cifras son las finales exactamente; o, por ejemplo, de esos 15 mil Encuentros Locales que se inscribieron, cuántos se realizaron efectivamente.   Pero me adelanto de inmediato: ésta no es una discusión matemática,  no es cuántos más o cuántos menos. Lo que Chile logró fue abrir algo inédito en nuestra historia, que era una deliberación sobre la manera que como país concebimos el rol de los ciudadanos y nuestra convivencia cívica.   Y yo creo que lo que logramos entre todos fue inmenso. Hicimos retroceder un buen poco la desconfianza y comprobamos que somos capaces de crear comunidad y respeto más allá de nuestras diferencias.   Cualquiera que haya participado en un ELA lo sabe perfectamente: entre lo más valioso de esta instancia, yo siento que ha sido el espacio de conversación que se ha podido instalar; el interés genuino en la opinión del otro, que aunque pueda ser distinta a la mía hace posible que tengamos un “nosotros”.   Porque aunque no todas las respuestas se hayan logrado con acuerdo de todos, y por eso más de algún caso hubo que poner “desacuerdo” en el casillero, se logró generar propuestas comunes.   Y ése es justamente el espíritu que tiene que seguir inspirando el proceso de construcción de la Constitución. Yo quiero insistir en este punto porque creo que es esencial para el futuro que podamos construir entre todos: la política la podemos hacer todos, la participación de todas las miradas y voces es esencial para que podamos aspirar a un porvenir común.   Entonces, estamos creando condiciones efectivas para que los que quieran participar puedan hacerlo, y lo segundo es que esta participación sea tomada en serio.   Bien sabemos que en Chile la demanda por ser escuchado, la demanda por acortar la distancia entre ciudadanos y tomadores de decisiones, se ha hecho sentir con mucha fuerza en los últimos años.   Pero como las formas son tan importantes como el fondo, quiero rescatar la gran lección de lo que llevamos del proceso: una participación real e institucionalizada es posible y es el mejor camino para fortalecer la democracia.   Entonces, quiero aprovechar esta fecha que estamos como haciendo un balance del cierre de la primera etapa: invitarlos a seguir participando, porque este proceso no ha terminado. Por decirlo así, “recién comienza”, cosa que no es así, pero me refiero a que continúa.   El 23 de julio iniciamos los cabildos provinciales en todas las capitales provinciales del país: van a ser reuniones abiertas y públicas y pueden participar todos, sólo deben tener 14 años e inscribirse en la página unaconstitucionparachile.cl o al teléfono 6002040000.   Si ustedes ya participaron en algún Encuentro Local o contestaron la consulta en línea, pueden participar igual. Y si aún no participan, éste puede ser el momento, la instancia, una nueva oportunidad para que todos puedan ser escuchados.   El trabajo de los Encuentros Locales realizados en esta primera etapa, es decir, la síntesis de sus actas, será la base, el punto de partida para esta nueva modalidad de participación.   Y como Presidenta de la Republica, yo lo tengo muy claro: más allá de los ajustes que se van necesitando en un proceso del cual todos estamos aprendiendo, sabemos que en las etapas que vienen, tendremos que estar a la altura de esta confianza que han manifestado nuestros compatriotas.   De la misma manera que lo hemos hecho hasta ahora, seguiremos dando las garantías de que todos los que deseen, podrán ser parte de los cabildos que se inician el 23 de julio, tanto provinciales y luego, más tarde, los regionales.   También seguiremos dando la seguridad a cada ciudadano o ciudadana que participe que su opinión y su visión no sólo serán respetadas, sino que serán, además, una condición necesaria para pasar a la etapa siguiente.   Porque seguiremos siendo los primeros en defender la virtud –porque a mi juicio, es un virtud, y también creo que es un derecho, no sólo una virtud- de dar espacios reales para una participación incidente en las decisiones que nos afectan a todos.   Porque la verdad es que creemos en Chile y su gente; porque creemos en la democracia, y la democracia es mucho más que una democracia representativa: tiene que ser una democracia mucho más participativa, en que podamos tener una Constitución que nos enorgullezca a todos y también nos convoque por décadas.     Porque juntos hemos abierto un momento histórico del que no podemos restarnos y porque está en cada uno de nosotros ser parte de uno de los más grandes legados que podemos dejarles a nuestros hijos o nietos: la piedra angular sobre la cual construir una mejor patria, más moderna y generosa para los que vendrán.   Felicitaciones a todos por su participación -como sale ahí cuando levanta una tapita del yogurt, “siga participando”, sería el mensaje- sigamos participando, porque podemos hacerlo y porque vale la pena.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muchas gracias por estar aquí, y especialmente a nuestros invitados internacionales, que son invitados de tan alto nivel. Creo que va a ser muy importante poder conocer sus experiencias, para que podamos conocer cómo ellos realizaron su propio proceso, cuáles fueron las lecciones que aprendieron o cuáles fueron los problemas que no se visualizaron y que nos permita a nosotros poder enfrentar -en lo que sigue de este Proceso Constituyente- el asegurar de que tengamos una igualdad efectiva y plena de hombres y mujeres en nuestro país.   Y nos van a ayudar a debatir sobre un tema que nos parece de crucial importancia para Chile, que es la Constitución.   Para mí es doblemente significativo, porque se trata de hacer conciencia de que debe ser un espacio de reconocimiento pleno e impulso a los derechos de las mujeres.   Como Gobierno valoramos enormemente estos espacios de reflexión que nos permiten poner en el centro de la discusión aspectos que son claves para avanzar en mayor equidad de género en nuestro país; pero no sólo en nuestro país, en nuestro continente y en el mundo entero.   Y es un compromiso que hemos asumido como país con la comunidad internacional, por medio de acuerdos y mecanismos como –Begoña mencionaba- la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que Chile suscribió hace más de tres décadas, o la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030, la Declaración Política de Beijing +20, entre otros.   Y es el compromiso que ratificamos con el llamado a la acción realizado tras la Reunión de Alto Nivel que como Gobierno organizamos,  junto con ONU Mujeres, en febrero del año pasado, el 2015, para lograr el acceso equitativo de las mujeres a la toma de decisiones en todas las esferas, pero en particular en el ámbito político, puesto que ésta era una de las áreas de mayor debilidad, de mayor déficit.   Y nos propusimos -como recordarán ustedes- lograr la paridad de género, el empoderamiento de las mujeres y terminar con la desigualdad para el 2030 en el mundo.   Y también generar progresos tangibles para el 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Y, obviamente, una de las áreas más críticas es la participación de las mujeres en el ámbito de toma de decisión, sean éstos un ámbito político, financiero, empresarial o social.   Y sabemos cuán difícil ha sido avanzar en este propósito a nivel mundial.   Sin embargo, ello nos obliga a redoblar esfuerzos, porque tal como lo  decía la histórica sufragista chilena Elena Caffarena, la participación política constituye "un instrumento, la llave para conseguir las demás reivindicaciones -se refería al género-, porque nos permite -se refería a las mujeres- estar presentes en el laboratorio de las leyes, e influir para modificar las que cercenen nuestros derechos o limiten nuestras posibilidades".   A medida que más mujeres ingresemos a los espacios de poder, a los órganos ejecutivos, legislativos y judiciales de los Estados, más avanzamos en este camino.   Y el Proceso Constituyente que ha iniciado este Gobierno nos ofrece una oportunidad clave para dar los pasos que requerimos para avanzar en materia de equidad de género.   Y esto no se trata de la voluntad de una Presidenta, es decir, se trata de mi voluntad, sin duda, pero lo que quiero decir es que no se trata solamente de eso, o de un grupo político. Nace de la demanda de miles de mujeres chilenas que quieren ser protagonistas y autoras de la orden social e institucional en que viven.   Yo creo que Chile está en un momento único para perfilar sus bases normativas desde una perspectiva más igualitaria. Como ustedes saben, nos encontramos en un Proceso Constituyente, que se ha iniciado de manera exitosa, con la fase de consultas individuales, por un lado, y Encuentros Locales Autoconvocados, en todo Chile.   Esta primera fase la terminamos ayer, y tuvo una enorme acogida, con la realización efectiva de miles de Encuentros Locales Autoconvocados. No quiero dar un número todavía, porque estamos recién cerrando lo que pasó sábado, domingo y lunes, que fue feriado. Y según los datos que me han entregado, aunque no es mi experiencia personal, porque la participación de las mujeres ha sido de un 43%, mi experiencia personal era con mayoría de mujeres en las que yo asistí. Bueno, no sólo quisieron que puras mujeres, por supuesto, que estuvimos ahí. Un grupo de mujeres se convocó en Providencia, para asegurar de que la perspectiva de género estuviera incluida, pero yo, en varias que participé, en distintas comunas, había una enorme cantidad de mujeres participando.   Pero el dato que nos daban hasta ahora es de 43%, lo que igual es súper bueno porque generalmente en un país como el nuestro, donde la mujer está a cargo de todas las cosas concretas del hogar, dedicar un sábado o un domingo a este tipo de actividades, no siempre es fácil.   Y Chile ha demostrado, contra el escepticismo de algunos a los que no les gusta la participación, que podemos dialogar con respeto y con altura de miras. Y todas y todos hemos ganado, porque hoy la confianza es un poco mayor.   Y ahora se viene una nueva etapa, la etapa de los Cabildos Provinciales y Regionales, entre el 23 de julio y el 6 de agosto, en los que las personas van a poder seguir sentando las bases de lo que queremos que sea nuestra Constitución. Y esperamos que las mujeres sigan participando codo a codo con los hombres.   Y las personas que participaron en Encuentros Locales Autoconvocados pueden también participar en estos Cabildos. No se trata que haya que participar una vez en todo el proceso, porque son instancias que crean una real oportunidad de diálogo, de deliberación y, a la vez, de incidencia en la gestación de las nuevas reglas que van a regir los destinos de nuestra patria.   Porque éste es un proceso en que las personas opinan sobre cuáles son los principios y valores sobre los cuales quieren que se sostenga nuestra sociedad; cuáles son los derechos, pero también los deberes y las responsabilidades; pero también, si las instituciones que tenemos hoy día en el país están a la altura de lo que necesitamos o si tenemos que cambiar esa institucionalidad.  Y todo eso es lo que va a dar forma a nuestra nueva Constitución.   Y como tales, nos dan a las mujeres la posibilidad de estar presentes en lo que nuestra Elena Caffarena llamaba “el laboratorio de las leyes”, dando a conocer nuestras opiniones, nuestros sueños, impulsando nuestros derechos y defendiendo nuestros intereses.     Y acá la ecuación es sencilla: mientras más participación tengamos en instancias como el Proceso Constituyente, más posibilidades tendremos de transformar las leyes y las políticas, y también las costumbres y la cultura, en un sentido que nos permita emparejar el terreno para que todas y todos, hombres y mujeres, podamos desarrollarnos plenamente, con seguridad, libertad y equidad.   Y tengo el recuerdo de algunas actividades de ONU Mujeres, donde estábamos con mujeres hablando de cómo era importante que las mujeres estuvieran sentadas en la mesa. Y estábamos hablando, probablemente, de algún proceso de paz o algo más, y una de las mujeres me dijo una cosa que me pareció espectacular.  Me dijo “yo no quiero tener derecho a sentarme en la mesa; yo quiero tener derecho a diseñar la mesa como sea”.    Y creo que eso es, justamente, de lo que hablamos cuando estamos hablando en un Proceso Constituyente: no se trata tan sólo de que nos den derechos, sino que nosotros seamos capaces de ser los que creemos, formemos, definamos y diseñemos esa Constitución cómo la queremos, siendo la Constitución la madre de todas las leyes.   Agradezco, entonces, muy de verdad, de todo corazón, este encuentro específico -así que agradezco a ONU Mujeres- sobre el tema constitucional porque el diálogo y el estudio comparado también nos van a poder generar nuevas luces sobre cómo es posible para los países generar cartas fundamentales más igualitarias.   Y siempre es bueno aprender –como decía al comienzo- de los éxitos pero también de los fracasos, de lo que no funciona, porque creo que para no cometer nosotros errores que otros pueden haber cometido.   Pero obviamente, mientras se trabaja toda la etapa participativa del Proceso Constituyente, Chile sigue trabajando en materia de equidad de género.   Se trata de un deber que hemos asumido y que no es sólo con las mujeres, sino que con todas nuestras sociedades y la humanidad en su conjunto. Porque –como ha sido ampliamente demostrado- el aporte de las mujeres es indispensable para profundizar la democracia, y para generar crecimiento económico y desarrollo inclusivo y sostenible.   Y ya que acabamos de ser bicampeones, yo siempre decía de que habría sido imposible ganar el domingo en la noche si hubiera jugada la mitad del equipo: jugaron los once, pero por lo menos si hubieran jugado cinco jugadores, imposible que hubiéramos ganado. Entonces, esto es lo mismo que yo siempre he planteado: el aporte de las mujeres es central.   Y por lo mismo, si queremos que nuestros pueblos prosperen, y que podamos hacer frente a los grandes desafíos que enfrenta hoy el planeta -como el cambio climático o los Objetivos del Desarrollo Sostenible- es indispensable que las mujeres estemos presentes en los ámbitos de decisión, que tengamos las capacidades, las oportunidades, las garantías institucionales necesarias para desplegar todo nuestro potencial, en la vida profesional, en lo familiar, en el espacio público y en el privado.     Y lamentablemente, estamos aún lejos de lograr tales metas. Las brechas entre hombres y mujeres -en participación laboral, en la política, en los salarios, etc.- siguen siendo enormes, y las tareas no remuneradas, de crianza y cuidados -normalmente poco valoradas e invisibilizadas-, siguen recayendo mayoritariamente en nosotras.   Y ése es un déficit que debemos corregir.   Acá en Chile, estamos trabajando arduamente para enmendar este problema. Hemos puesto en marcha iniciativas que buscan empoderar a las chilenas, darles mayor autonomía económica, abriendo nuevos espacios y oportunidades financieras, como los programas de capacitación y fomento al emprendimiento femenino.   Y también llamando la atención a las instancias financieras, por ejemplo, del estudio que hizo la Superintendencia, que demostró que las mujeres tenían muchas más dificultades para tener acceso a crédito. Y son estudios que uno juraría que en Chile, somos un país moderno, esto no pasa, pero pasa y de manera muy fuerte. Y, por tanto, la tarea es de trabajar con las instancias financieras y bancarias para corregir este tipo de situaciones, porque se les exigen a las mujeres determinadas cosas que es imposible tener y cumplir.   Hemos creado una nueva institucionalidad, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, que tiene la tarea de promover la equidad y velar por la transversalidad del enfoque de género en las políticas públicas y en el quehacer de los organismos del Estado.    Y la reforma al sistema electoral va a permitir perfeccionar la democracia y asegurar que, al menos, un 40% de las candidaturas al poder legislativo sean mujeres. Y vamos a poder aplicarlo el próximo año.   Lo bueno de la ley es que partido o grupo de partidos que no incluya un 40% de candidatas, no va a poder inscribirse; y partido que elija el porcentaje mayor de candidatas, va a tener una compensación. Por lo tanto, hemos tratado de buscar todos los incentivos para evitar los desincentivos que habitualmente conocemos, que Begoña conoce muy bien por su área de trabajo: todos esos trucos para evitar que las mujeres o que vayan de candidatas o que sean electas, digamos; que finalmente, tengamos un porcentaje menor.   También hemos dispuesto medidas para que la participación femenina sea una realidad al interior de los partidos políticos; también, se ha colocado que no debe haber una diferencia mayor de 60/40.   Y hemos aumentado la presencia femenina en altos cargos de las empresas del Estado. Cuando llegamos al Gobierno en el 2014, había, si no me equivoco, como 6,4% de los directorios de las empresas públicas eran mujeres; ahora ya vamos en 29%. Estamos en la mitad del Gobierno, nos hemos puesto la meta de 40% para el término de Gobierno. Esperamos cumplirla.   Confiamos en que todas estas medidas nos van a ayudar, no, no es todo lo que hay que hacer, hay que hacer mucho más pero nos van a ayudar a avanzar hacia ese país más equitativo, más justo y desarrollado con el que soñamos.   Amigas y amigos:   Objetivos como impulsar la participación femenina en igualdad de condiciones, en todos los ámbitos de la vida social, y trabajar por cerrar las brechas de género, ya no se entienden sólo como imperativos éticos.   Nosotros, en Estados Unidos, siempre decíamos “it is not just the right thing to do, it is just the smart thing to do” –o sea, “no es sólo lo justo, sino también es lo inteligente”- y la verdad es que se entiende como un imperativo estratégico, como condiciones necesarias para mejorar la calidad de nuestras instituciones y la calidad vida de nuestros conciudadanos.     Y somos conscientes que, para avanzar en esa dirección, debemos ser capaces de construir juntos un marco jurídico que nos pertenezca y represente a todas y a todos; que dé cuenta de los anhelos y valores que compartimos como compatriotas.     Una Constitución que forje las bases de la casa común en la que todos tengamos cabida.   Y ésa es la razón porque hemos asumido esta tarea con la responsabilidad que amerita, y la estamos llevando a cabo de manera verdaderamente democrática, empleando mecanismos de participación inéditos.   Cuando yo partí hablando con los distintos poderes del Estado, con los distintos actores políticos, Iglesia, en fin, me salía con frecuencia gente que me decía “¿pero por qué va a hacer esto? Arme un proyecto de ley y páselo, que la gente lo discuta”. Entonces, era la típica cosa, esa mirada de “arriba hacia abajo” y yo decía “porque lo que necesitamos en el país es todo lo contrario: es “de abajo hacia arriba”. Y por supuesto, de “arriba a abajo” haremos lo que corresponde, pero también que podamos nosotros como país conversar sobre el país que queremos, en el cual queremos vivir y cómo queremos convivir entre todos nosotros.   Entonces, por eso digo que a mí me parece que éste es un ejercicio inédito para nosotros, no es un ejercicio que hayamos hecho nunca en la historia, y por eso nos interesa mucho también conocer las otras experiencias y aprender de ellas.   Porque creemos que de esta manera, de una manera más participativa, más democrática, las políticas del Estado y las discusiones ciudadanas sirven a un mismo propósito: empoderar a las personas y permitir que la equidad sea una realidad encarnada en las instituciones.   Yo sé que lo que van a discutir hoy día aquí va a ser fundamental para renovar nuestro compromiso con la lucha por la igualdad de la mujer, para intercambiar ideas y compartir experiencias que nos permitan avanzar -con más celeridad- con acciones concretas y efectivas en favor de la equidad de género y del progreso de nuestras naciones.   Así que, muy de verdad, muchas gracias por esta posibilidad. Estamos seguros que vamos a salir mucho más fortalecidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que hoy día -tal como nos decía Gonzalo Navarrete, bueno, entre colega, además, aquí estamos jugando a local en Salud- es un día muy importante para la salud y la calidad de vida de todos quienes vivimos en nuestra querida patria, puesto que ayer entró en vigencia la “Ley de Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad”, ese es el nombre de la ley, que conocemos más simplemente como la Ley de Etiquetado de los Alimentos.   Y esta ley ayuda, justamente, a que las familias puedan decidir qué consumir, qué no consumir y saber e informarse qué productos son más saludables para todos nosotros.   Lo que estamos haciendo aquí hoy día es darle un impulso y visibilidad a ésta que es más que una nueva ley. Es una política pública histórica, tal como nos decía el alcalde, para nuestro país, y una regulación, yo diría, inédita en el mundo.   Porque lo que estamos hablando va más allá de eso, de colocar octágonos negros en los alimentos: es más que restringir la venta de productos poco saludables en los colegios; es más, incluso, que regular la publicidad de este tipo de alimentos. De lo que estamos hablando es de una acción contundente y, a la vez, coherente que enfrenta varios factores que facilitan la mala alimentación y el sobrepeso o la obesidad.   Hacía ese análisis Gonzalo, que estamos frente a una política pública sólo comparable con los esfuerzos que Chile implementó hace 50 años, cuando tuvimos que enfrentar la  desnutrición infantil.  En ese momento, como país supimos abordar con compromiso, perseverancia y con la coordinación de diferentes sectores, la urgencia de erradicarla. Y como país fuimos innovadores, fuimos reconocidos mundialmente por la eficacia de esa política pública y, lo más importante de todo, logramos nuestro objetivo.      Medio siglo más tarde, el combate actual es contra la obesidad y el sobrepeso. Y hoy enfrentamos condiciones diferentes, de lo que tenemos que hacernos cargo.   Porque mientras hace 50 años la desnutrición infantil nos avergonzaba y angustiaba como país, el sobrepeso no parece indignarnos tanto. Pero es un problema real, porque fíjense que la mitad, la mitad de los niños y niñas de primer año básico ya tiene exceso de peso y somos país líder en índices de obesidad en Latinoamérica.      Y ésta es una enfermedad silenciosa que limitará seriamente el futuro de nuestros niños y niñas.   Y eso tiene que cambiar. Y no basta con el esfuerzo individual, o sólo de un actor, como el Ministerio de Salud, por ejemplo. Nosotros, hace años nos pusimos la meta al 2010 -cuando yo era ministra de Salud-  de bajar la obesidad  y el sobrepeso, y logramos que no siguiera creciendo.  Y como que… pero ahora tenemos que hacer un esfuerzo adicional mucho mayor. Si queremos disminuir las cifras de obesidad, las políticas tienen que ser de todos los sectores, de los productores de alimentos, con apoyo de la sociedad civil, y el compromiso de toda la población.     Porque la obesidad no sólo depende de lo que comemos, ése es un factor importante, sino también de la actividad física que hacemos, de los diferentes problemas que enfrentan las familias, pero también del lugar donde se vive, de cómo producimos nuestros alimentos, de cómo los comercializamos y de cómo los vendemos.   Entonces, esta ley llena un vacío dentro de las diferentes estrategias que los gobiernos hemos impulsado, porque se han hecho esfuerzos importantes que hay que reconocer.   Por ejemplo, el trabajo realizado en la atención primaria, en los consultorios, para fomentar la buena alimentación, sobre todo en los controles del embarazo y del niño sano. En el Gobierno pasado, cambiamos la leche para las embarazadas, para que no fuera tan calórica, digamos.   Tenemos diferentes estrategias que se han ido implementando en los colegios y en los liceos, tanto de alimentación saludable, como de programas de educación física.   Contamos con estrategias para fomentar el deporte y la actividad física.   También impulsamos la construcción de áreas verdes, de parques, más ciclovías y más espacios para desarrollar una vida sana.   Hay programas de apoyo a pequeños productores agrícolas para que produzcan alimentos sanos.   Y, desde el Ministerio de Economía, estamos impulsando acciones concretas para apoyar a las empresas de menor tamaño para que produzcan alimentos más saludables.   Y el Ministerio de Desarrollo Social, a través del Sistema Elige Vivir Sano, promueve estilos y hábitos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas, con iniciativas  coordinadas a nivel nacional, regional y local.   Porque finalmente lo que queremos es construir entornos más saludables.   Pero necesitábamos dar un paso fuerte y claro que se hiciera cargo de la necesidad de mejorar la información de los alimentos porque todos nosotros tenemos que hacer este esfuerzo, toda la población tiene que hacer este esfuerzo, que como Estado desplegamos.   Y yo creo que éste es el gran aporte de esta ley, que se traduce en tres acciones bien concretas.   En primer lugar, -como ya lo han visto- se establece este nuevo etiquetado frontal de advertencia en los alimentos –o “disco pare negro”- que busca identificar aquellos productos que superan los límites establecidos para las calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio.   Y así se busca que, quienes deciden qué comprar, -habitualmente los adultos- tengamos toda la información disponible, clara y fácil de comprender para tomar una buena decisión.   En segundo término, la ley prohíbe que la publicidad de este tipo de alimentos se dirija a menores de 14 años. Es decir, evita que nuestros hijos estén viendo un programa infantil, por ejemplo, y se encuentren con la invitación a consumir alimentos no saludables.   Y eso nos hace pioneros en materia de promoción de una alimentación saludable.    Y por último, se prohíbe la venta y publicidad de alimentos “altos en” en establecimientos de pre-básica, básica y media. Entonces, también, mejoramos el entorno escolar, que es clave para atacar la obesidad en la población infantil.   ¿Y qué aspiramos alcanzar como Gobierno?   Queremos disminuir el consumo de alimentos con exceso de calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio. Y así apuntar a que vayan disminuyendo los problemas de salud cuando estos niños y niñas sean mayores.   Que los adultos se detengan a pensar antes de comprar determinados alimentos. Que si tengo dos productos y uno no tiene advertencia, elegirlo porque es mejor. Que si pasa por un pasillo con productos llenos, llenos de “discos pares negros”, darse la vuelta e irse a la sección de frutas, verduras y legumbres que no tienen la advertencia.   Aquí la verdad es que no se trata de prohibir: las personas comprarán lo que quieran, lo que nosotros queremos hacer es asegurar el  derecho a elegir lo que es más sano para ellos y sus familias. Y la única manera de elegir bien es que tengamos la información correspondiente.   Queremos que los niños, niñas y adolescentes se acostumbren a alimentarse bien, que no compren productos con este dibujo atraídos por el juguete, o por mensajes que no tienen que ver con las características del producto. Que aprendan desde pequeñitos que la buena nutrición es clave para su desarrollo futuro.   Pero también buscamos crear nuevas oportunidades para la industria, con el desarrollo de nuevas líneas de alimentos saludables. Esto es como eso que le llaman “la economía verde”, el “Green Economy”, que es como uno desarrolla la economía a la vez amigable y sustentable con el medio ambiente. Algunos lo ven como una limitación, pero también es la oportunidad de abrir otras áreas, otros espacios, otros productos que efectivamente sean más saludables. Y tal como decía, tenemos programas de CORFO y del Ministerio de Economía para apoyar eso.   Muchas empresas ya lo están implementando y estamos impulsando medidas a través del Ministerio de Economía y también a través de INDAP para apoyar empresas o pequeños productores para que se sumen a una producción de alimentos saludables en nuestro país. De hecho, nuestro objetivo es que para el 2025, Chile sea un referente mundial en alimentos saludables.   Amigas y amigos:   Nuestra queridísima Gabriela Mistral decía “muchas de las cosas que necesitamos pueden esperar. El niño no puede. Ahora sus huesos se están formando, su sangre se está criando y sus sentidos se están desarrollando.” Así que ahora es cuando estamos actuando, a tiempo, con una ley que busca sumar los esfuerzos de todos y todas para asegurar una mejor salud a los chilenos y chilenas, pero especialmente a los más pequeños de nuestra sociedad.   Quiero agradecer a nuestros parlamentarios, y a través de ustedes a todo el resto de los parlamentarios también y en especial a los miembros de las Comisiones de Salud de ambas Cámaras, por su trabajo, que permitió hacer realidad esta ley.     Esto nos va a permitir tener ciudadanos más informados y también responsables, un Estado que trabaja por crear entornos saludables, una comunidad que se hace cargo de su salud, productores que son parte de la cadena de alimentación saludable y una industria que se suma al esfuerzo de todo un país que quiere ver a sus hijos creciendo sanos, fuertes y felices.   Éste es un muy buen día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muy bienvenidos a nuestra patria. Y, claro, como me decía el ministro Badenier al encontrarnos en la puerta, “con estos fríos pareciera que no hay calentamiento global”.  Pero la verdad es que estamos convencidos que existe el cambio climático.   Y creo que como pocas veces en la historia, tenemos la oportunidad de actuar para convertir una enorme amenaza, en una oportunidad de desarrollo, tanto económica como social.     El cambio climático, innegable a estas alturas, es una de las mayores pruebas a las que hemos estado sometidos a nivel global. Y nuestro deber es articular una respuesta contundente desde América Latina. Y los que hoy estamos reunidos acá sabemos que la mejor manera de hacerlo es mediante la integración y el trabajo colectivo.   Es el profundo sentido que tuvo la reunión del COP21 en París, es lo que han entendido las autoridades y yo creo que también es lo que nos demandan los ciudadanos.   Y ésta es una carrera contra el tiempo, no sólo porque lo que está en juego es de tal magnitud que no hacer nada es, literalmente, fatal, sino que además, porque los primeros en dimensionar lo que está pasando serán los más exitosos para enfrentar los nuevos tiempos.   ¿A qué me refiero?   Por un lado, a que los efectos del cambio climático dejaron de ser episodios esporádicos; estamos frente a una realidad que se agudiza y se manifiesta en forma permanente en nuestros territorios, golpeando a nuestra gente y particularmente a los más vulnerables, tanto en sus condiciones de vida como en sus actividades económicas.     Y en Chile, lo estamos viviendo desde hace años ya con la lenta desertificación de las zonas del norte y centro del país.   Y, por otro lado, me refiero a que hay un enorme potencial que aprovechar en el camino de adaptación a este nuevo escenario. Estoy hablando derechamente de replantearse los modelos de desarrollo y de apostar por giros productivos que puedan tener un espacio de crecimiento considerable. Porque mientras antes podamos invertir en conocimiento, tecnología e ingeniería para competir en los mercados emergentes, más sólida va a ser la posición de nuestros países a futuro.   Y yo diría que el caso emblemático -y entiendo que dejé a medias al ministro de Energía, que estaba hablando- es la industria energética.   Éste es el marco y el tono en el que tenemos la responsabilidad de dialogar y, sobre todo, acordar formas de actuar coordinadamente. Nuestros pueblos van a  ser ganadores si somos capaces de trazar una ruta clara para impulsar un crecimiento que base parte importante de su competitividad, en bajas emisiones de carbono.   No da lo mismo contaminar el aire, destruir ecosistemas o tirar basura. En un planeta que es finito, necesitamos, entonces, crecimiento duradero, donde el despilfarro, la ineficiencia y los desechos vayan quedando en el pasado.   Entonces, el crecimiento verde no es ni un lujo ni el privilegio de unos pocos; es uno de los pilares para construir nuestro desarrollo.   Y ése es el camino que estamos tomando en Chile. Aunque nos falte bastante trecho, hemos logrado lo principal: ponernos en marcha, darle prioridad a un tema que, erradamente, se solía dejar en un segundo o tercer plano.   Como el crecimiento verde no surgirá espontáneamente, debemos crear condiciones que convoquen a todos los actores involucrados.   En Chile, miramos con satisfacción la transformación energética en curso, que nos ha permitido diversificar y limpiar nuestra matriz energética, de la mano de las mayores tasas de inversión de nuestra economía. Y algo importante: este proceso se inició con una Agenda de Energía, que se construyó de manera participativa, con metas, plazos y responsabilidades públicas y privadas.   Menciono algunas medidas: se estableció una norma de emisión de termoeléctricas, que obligó a invertir en tecnologías para bajar las emisiones de material particulado en un 80%; se estableció un impuesto verde para los grandes emisores; además, se desacoplaron las licitaciones eléctricas, permitiendo que la energía renovable se ofertara a la hora que se genera, ampliando la oferta, disminuyendo los precios y reduciendo además las emisiones de los contratos futuros.   Así, logramos que las energías compitieran entre sí en igualdad de condiciones, incorporando las externalidades negativas. De hecho, Al Gore suele presentar el caso chileno como un modo viable para alcanzar una matriz energética que sea compatible con un futuro climático seguro.  Y cuando les hablaba del potencial de la industria energética, pensaba en esto y en algunos de los desafíos que ya empiezan a delinearse. En nuestro caso, queremos aprovechar los enormes recursos que tenemos en el norte, donde seguramente el ministro ya les habló de que el Desierto de Atacama es el desierto no sólo más seco, sino también que tiene una radiación muy regular; y que además nos plantea una serie de desafíos del punto de vista también de la tecnología de los paneles solares.  En nuestro caso, queremos aprovechar toda esa capacidad de energía solar y, además, el paso siguiente es cómo la almacenamos adecuadamente, y por qué no, avanzar a combustibles solares que puedan usarse para el transporte o en la industria. Ya existen proyectos de bombeo y almacenamiento con interesantes perspectivas para el resto del continente. El crecimiento verde también se consolida en la medida que podamos transformar la sociedad a una de servicios y no de desecho.  Y aquí también hemos podido pasar a la acción. Promulgamos una Ley de Fomento al Reciclaje que por primera vez obliga a los que venden productos a hacerse cargo de su reciclaje. Es decir, se obliga a establecer modelos de negocio que contemplen recoger el producto. Esos teléfonos celulares que uno tiene guardados en un cajón serán reciclados, por ejemplo. En definitiva, queremos cambiar la manera de producir al exigir que el diseño de los productos facilite su reutilización.  También estamos generando y formalizando una industria de reciclaje que nos permitirá elevar significativamente nuestras tasas de valorización, quitándole presión a los rellenos sanitarios. Entre otras cosas, esto permite que industrias verdes en Chile dejen de importar material reciclado de otros países, y que se recicle con materia prima recogida en Chile. Porque una buena legislación puede ayudar a proteger el medio ambiente al mismo tiempo que favorece la creación de empleo y la actividad económica.  De hecho, en nuestra reforma tributaria que llevamos adelante y aprobamos el 2014 -una de las más integrales de los últimas décadas- introdujimos un impuesto verde para autos basado en sus emisiones de contaminantes globales y locales. El resultado ha sido que el parque vehicular de este año y los que vienen es mucho más limpio y eficiente. Asimismo, ha obligado a algunos importadores a adelantar normativas ambientales aun no vigentes en Chile con la finalidad de que estos vehículos bajen emisiones y paguen menos impuesto verde.  Éstas son sólo algunas de las medidas que hemos impulsado, pero tenemos claro que éste es sólo el inicio de un proceso que tendrá que ser mucho más extenso.  Lo más rescatable es confirmar que hay alternativas de políticas públicas para pasar del temor a las propuestas; que hay espacio para que los privados puedan liderar en sus sectores una transformación productiva que nos encamina a un crecimiento verde.  Por eso que saludo y felicito la creación de este Grupo de Crecimiento Verde para la Alianza del Pacífico. Con el tiempo, hemos visto que los acuerdos comerciales se han transformado en excelentes oportunidades para abordar temas ambientales y sociales.  En abril de este año, la Coalición de Liderazgo del Precio al Carbono que ha impulsado el Banco Mundial, hizo un llamado a ampliar el uso del precio del carbono como una efectiva forma de bajar emisiones.  Y soy una convencida que en la Alianza del Pacífico tenemos una oportunidad de trabajar juntos en la creación de mercados de carbono en común, con una arquitectura base que hemos estado desarrollando con el apoyo del Partnership for Market Readiness del mismo Banco Mundial. Y para dar ese paso hacia el futuro, es clave haber creado este grupo de trabajo.  Amigas y amigos:  Apuntar al crecimiento verde es decidir y actuar. Es demostrar que no da lo mismo el tipo de crecimiento que nos va a llevar al desarrollo. Tenemos las herramientas y debemos utilizarlas.  Espacios de intercambio como este Diálogo y otros Encuentros de la Alianza del Pacífico nos dan la oportunidad de conocer normativas ambientales, de regulación, de incentivo, para que contaminar no sea gratis, para que en nuestras economías el crecimiento verde sea la forma de darle bienestar a nuestros pueblos, con un entorno y clima que permita el desarrollo de esta y de las futuras generaciones.  Hoy tenemos una oportunidad y una responsabilidad, que hace mucho rato dejó de ser individual. Trabajemos juntos, en integración como hoy volvemos a ratificar, y pasemos del potencial al logro. Con visión y pragmatismo, estoy segura que vamos a estar a la altura del desafío.  Muchas gracias, mucho éxito, y yo de aquí parto a Puerto Varas.Amigas y amigos:   Yo quiero, obviamente, agradecer su presencia en este importante encuentro.   Todos ustedes y el empresariado, en su conjunto, constituyen –tal como aquí ha sido dicho por todos- un pilar clave de la Alianza del Pacífico, y que es esencial para avanzar en la integración de nuestros países y la gestación de un futuro mejor de progreso y oportunidades para nuestros compatriotas.   Yo creo que aquí los colegas todos han planteado que es importante la integración, pero tiene que tener una cosa clave, que es justamente el bienestar, la mejora, la prosperidad compartida, como un elemento clave.   Cuando uno ve Brexit o ve lo que pasa en Estados Unidos y el apoyo que tiene Donald Trump, son sectores de personas que tienen pocos recursos, que quedaron marginados de la globalización y que son de zonas rurales.   Entonces, evidentemente, la globalización es importante, la integración es importante, pero tiene que generar –como aquí se ha dicho- oportunidades reales y derechos reales.   Y nuestra iniciativa de integración se encuentra en pleno desarrollo. Ya llevamos 5 años, ha sido extremadamente exitosa, pero, por ejemplo, la entrada en vigencia del Acuerdo Comercial contenido en el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco del 1° de mayo significa un enorme paso, y ahí tenemos que partir implementándolo y que se generen todos los beneficios.   Y esto nos significa avanzar hacia una nueva etapa y sus beneficios corresponde hoy día maximizarlos.   Y la nuestra es una alianza que nace –si pudiéramos decirlo- con una buena estrella. Y así lo demuestra el reconocimiento que hemos recibido de 49 países observadores provenientes de Europa, América del Norte, Asia, África y Oceanía, con quienes esperamos seguir trabajando para aumentar los flujos comerciales, la cooperación y las inversiones.   Y el creciente interés en nuestra alianza es fruto de un trabajo colaborativo serio, que se proyecta en el tiempo y que abre enormes posibilidades de progreso.   Nuestro compromiso con la integración responde a la necesidad de complementar nuestras políticas públicas internas que buscan impulsar un mayor crecimiento, crear empleos de mejor calidad, terminar con la pobreza y, por cierto, gestar sociedades más inclusivas, prosperas y justas.     En el mundo actual globalizado y crecientemente interdependiente, la integración comercial es indispensable para lograr estas metas.   Es cierto, enfrentamos una coyuntura economía internacional compleja: aquí, hemos hablado de volatilidad, hemos hablado de incertidumbre, y yo creo que tenemos que aprender a vivir con eso, eso es parte del mundo actual.     Los países desarrollados siguen insertos en un contexto de incertidumbre, acentuado, sin duda, por el Brexit; y a esto se suma la reducción del crecimiento de China.   Y estos factores han deteriorado los precios de nuestras exportaciones y han reducido el acceso a las fuentes de financiamiento.   Paralelamente, los países se están organizando sobre la base de macrorregiones, desde América del Norte hasta Asia Oriental. Y en cada una de ellas, el comercio interregional es muy significativo: entre 50% y 63%, a lo que se agrega una vigorosa convergencia productiva. En contraste, en la América Latina y el Caribe, tenemos un comercio  intrarregional que alcanza apenas un 18%, y escasas articulaciones productivas.     En consecuencia, la integración, ese anhelo permanente en la América Latina desde la Independencia, es urgente. Y no podemos quedarnos rezagados.   Y los pasos que hemos dado en la Alianza del Pacífico demuestran que avanzamos en la dirección correcta. Hemos pasado de los discursos a las acciones, privilegiando siempre la eficacia y el pragmatismo.      De este modo, la Alianza del Pacífico ha logrado importantes resultados en estos 5 años. Hemos desplegado iniciativas que sorprenden por su rapidez y muestran que la integración puede construirse con agilidad, tal como decía el Presidente Moreno, si existe la voluntad política.   Y un primer gran logro de la Alianza del Pacífico es el Protocolo Comercial, que aquí ha sido mencionado por varios y que fue un largo anhelo de este organismo, y que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de nuestros cuatro países. Y cuenta con una ventaja adicional: la acumulación de origen, lo que incentiva las cadenas regionales de valor.   En segundo lugar, las normativas técnicas y sanitarias de los cuatro países están estandarizadas y se reconocen mutuamente.   En tercer lugar, se han establecido acuerdos sobre promoción  comercial conjunta y ruedas de negocios, y el Presidente Peña Nieto y también el Presidente Humala nos hablaban sobre el tema de las Mypes o Pymes. Acabamos de tener, hace poco más de una semana, en Santiago, una Macrorrueda con énfasis en las Pymes, donde participaron alrededor de 600 empresas provenientes de los países de la Alianza, de otros países de la región y de los mercados del Asia Pacífico. Se sostuvieron cientos de rondas de reuniones y se concretaron negocios por cerca de US$ 200 millones.   En cuarto lugar, hemos apostado por la convergencia financiera. Con bolsas de valores integradas, estamos evaluando un conjunto de iniciativas que fortalezcan la movilidad de capitales entre países. El Presidente Santos nos hablaba de aquello.   Además, hemos desplegado una agenda de trabajo para fortalecer la inclusión financiera, aspecto clave para la productividad y para mayor equidad.   Para proyectar las iniciativas que promueven el bienestar de nuestros pueblos, se ha creado el fondo -aquí ya mencionado- de US$100 millones, que tiene el sentido de potenciar el crecimiento de emprendimiento con impacto social.   Y a ello se agregan iniciativas como la red de inversionistas Ángeles del Pacífico, Mujeres del Pacífico o el Consejo Empresarial.   Y junto a la apertura comercial y financiera, la Alianza del Pacífico se ha comprometido con la movilidad de personas: ya no son necesarias las visas para moverse entre nuestros países.   Y hemos avanzando en la convalidación de títulos a través de marcos nacionales de cualificaciones profesionales.   Adicionalmente, hemos acordado continuar con lo que nos hablaba el Presidente Humala, el otorgamiento de 100 becas para estudiantes en cada país, para favorecer así un creciente intercambio de experiencias entre nuestras sociedades.   Asimismo, estamos impulsando una agenda de trabajo conjunta en materia de exportación de servicios. Éste es un sector económico de alta proyección que ha crecido de manera muy sustantiva en los últimos años, y nuestros países abiertos al mundo, no pueden quedar al margen de este nuevo desarrollo. Tenemos ventajas en esta área del comercio que no hemos explotado aún, y tenemos mucho de que beneficiarnos.   Y gracias a todos estos avances, hoy existen mejores condiciones para el emprendimiento y los negocios. Hemos ampliado los mercados y podemos seguir haciéndolo además de avanzar en encadenamiento productivo.   Son pasos importantes, pero queremos dar muchos pasos más.   Porque uno de nuestros mayores objetivos es favorecer un cambio productivo en nuestros países. Queremos y debemos agregar mayor valor a los bienes y servicios que exportamos. Nuestros países requieren sistemas productivos diversificados, con trabajadores calificados y con más innovación aplicada a los procesos de transformación.   También tenemos como desafío aumentar la productividad de nuestras economías y para ello necesitamos mejorar nuestros sistemas educativos, ampliar la inversión en ciencia y tecnología, y entregar un apoyo más decidido a los emprendedores.   Además, debemos reducir los costos de la energía y mejorar nuestra infraestructura.   En educación, ciencia y tecnología, tenemos un desafío que sólo podemos enfrentar unidos. Nuestros esfuerzos nacionales suelen ser de una escala demasiado pequeña, tanto en términos de recursos humanos como financieros. Por lo tanto, resulta fundamental una agenda de cooperación que nos permita unir fuerzas en esta materia.   Lo mismo ocurre con la internacionalización de las Pymes, que desempeñan un papel crucial, especialmente, en la generación de empleo. Ha sido recordado.   Sin embargo, su participación en las exportaciones todavía es baja: sólo el 43% de las empresas que exportan a la Alianza del Pacífico son Pymes, y nuestros países se beneficiarían con el intercambio de experiencias para promover la internacionalización de las empresas de menor tamaño.   Cada país puede avanzar por su cuenta, y en Chile, éstas son tareas en las que nos hemos propuesto acciones muy concretas, pero estoy convencida que lo haremos más rápido y llegaremos más lejos si nos apoyamos mutuamente en todos estos ámbitos; y especialmente si articulamos iniciativas regionales productivas en cadenas regionales de valor, que nos permitan incorporarnos más eficazmente en la economía mundial.     En el Encuentro Empresarial que estamos clausurando, se han destacado varios de estos temas, pero lo fundamental es que todos nos conducen felizmente a estrechar el vínculo entre lo público y lo privado.   Nuestros Estados tienen la responsabilidad principal de velar por el bienestar social de nuestros pueblos y las empresas, al crear valor y generar empleo, entregan un aporte sustantivo a nuestras sociedades. Es más, hoy la responsabilidad de las empresas se acrecienta por la exigencia de trabajo decente y la ineludible protección medioambiental.   En otras palabras, tanto el Estado como las empresas cumplen con un importante papel en el desarrollo de nuestros países y esta responsabilidad demanda que seamos capaces de forjar sólidas alianzas público-privadas.      La Alianza del Pacífico avanza aceleradamente hacia el libre movimiento de personas, el libre movimiento de bienes y servicios y el libre movimiento de capitales, y son los cuatro pilares que mueven nuestro proyecto de integración. Debemos seguir trabajando en estos cuatro ámbitos con la voluntad y la energía que hemos puesto hasta ahora.      También, debemos sostener un diálogo fluido y constructivo con los países del Atlántico, que son socios de nuestro objetivo de caminar hacia el desarrollo.   Construir puentes de convergencia entre el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico mejorará nuestra posición competitiva en el mundo global y facilitará la creación de cadenas de  valor regionales.   Necesitamos más puentes de diálogo y confianza y también de concreto y asfalto, infraestructura que convierta en realidad el sueño de unir nuestros océanos, dándonos una mayor proyección internacional.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación del Consejo Empresarial de la Alianza del Pacífico (CEAP), hemos conocido sus preocupaciones.   Hemos implementado -o están en proceso de implementación- iniciativas propuestas por ustedes, como la integración financiera, las normas técnicas de los sectores de alimentos, las compras públicas y la armonización de reglamentos técnicos, entre otras.   Esto muestra que cuando trabajamos unidos, logramos grandes cosas en beneficio de nuestros países. Estoy segura que ustedes seguirán aportando ideas, su capacidad emprendedora y todo su esfuerzo para contribuir a la integración de la Alianza del Pacífico y, por este medio, al desarrollo de la región y a la prosperidad compartida que tanto anhelamos.   Quiero decir personalmente que para mí fue un momento histórico compartir en La Habana, donde se firmó el acuerdo entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Un momento histórico por lo significativo, porque esperamos que esto sea no sólo por la paz en lo simbólico sino en todo lo que va a significar para Colombia y para la región.   Y decirles que así como fuimos país acompañante, vamos a seguir acompañando en esta nueva parte, que es la implementación; que tal vez va a ser una parte muy compleja. Y creo, y estoy segura, que todos nosotros vamos a seguir acompañando a Colombia en esa tarea.     Tengan ustedes certeza que nuestros gobiernos van a cumplir con su parte, promoviendo la integración, el comercio y las inversiones, y estrechando esta alianza por la competitividad, la productividad, el crecimiento y el bienestar para nuestros países y nuestros pueblos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles una muy cordial bienvenida a los Presidente de los países miembros de la Alianza del Pacífico, al Presidente de Costa Rica, al Presidente Electo del Perú y a todos los delegados de los Estados Observadores a esta XI Cumbre y, por cierto, a los representantes de CEAP que nos acompañan esta noche.   Es un verdadero honor recibirles en esta ciudad del sur del Chile, que mira hacia los Volcanes Osorno y Calbuco.   En su poema “Voy a vivir”, Pablo Neruda escribe: “Salgo ahora en este día lleno de volcanes hacia la multitud, hacia la vida”. Y nosotros, en esta Cumbre, también salimos al encuentro de las multitudes de nuestros pueblos, en la búsqueda de una mejor vida para todos.   Han pasado 5 años desde la Primera Cumbre de la Alianza del Pacífico, y en estos pocos años, la Alianza ha crecido y ha fortalecido notablemente su arquitectura institucional. El hecho de que hoy sean 49 los Estados Observadores provenientes de todos los continentes, demuestra el interés en este bloque y sus logros.   Y estamos contentos de asumir, el día de mañana, la Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico y lo haremos con la energía y el empuje que caracteriza la política exterior de Chile, que ha privilegiado desde hace muchos años los acuerdos y la cooperación, aún entre esquemas de integración que en principio pudieran parecer divergentes.   La Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico es una responsabilidad que nos honra y nos compromete. Y nuestro primer objetivo será aplicar la entrada en vigor del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco que liberaliza el 92% de los intercambios comerciales entre los países de la Alianza.  Eso a fin de continuar avanzando en la construcción de un área de libre comercio, cuyos beneficiarios no sean otros que nuestros ciudadanos y ciudadanas.   También trabajaremos para profundizar el diálogo y la cooperación con los Estados Observadores en áreas tan relevantes como ciencia, innovación y tecnología; educación, a la que la Alianza definió como el eje principal del desarrollo humano; internacionalización de las Pymes y facilitación de comercio.   Y lo haremos porque todos estos asuntos, que son todos asuntos que no sólo competen a las autoridades de los Estados sino que inciden directamente en el bienestar cotidiano de nuestros pueblos.   Seguiremos, también, potenciando el fortalecimiento del proceso de convergencia de la Alianza del Pacífico con el MERCOSUR y también con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), porque se trata de miradas que deben ser complementarias y no competitivas. De hecho, el año pasado en la Reunión de APEC –nosotros somos miembros de APEC, Perú, México y Chile- invitamos al Presidente Santos y tuvimos una reunión con los líderes de la APEC, con Alianza del Pacífico, y fue de gran interés de todos ellos.       En definitiva, felizmente, tenemos muchas tareas por delante, tenemos responsabilidades con nuestros pueblos, somos depositarios de sus esperanzas por un futuro mejor para todos.   Y sé que estamos aquí para responderles con hechos, con iniciativas, con acciones. Y tenemos, también, la satisfacción de ser testigos de progresos reales, de enormes triunfos que han costado años.   Por eso, quiero una vez más, en esta ocasión, no puedo dejar de felicitar al Presidente Juan Manuel Santos, por los acuerdos de paz firmados la semana pasada en La Habana. Chile y el conjunto de América Latina celebra este enorme paso, con la emoción de saber que nos encamina hacia un futuro mejor para todos.   Quiero terminar reiterándoles la bienvenida a Chile, y los invito a brindar por un futuro próspero e integrado para todas nuestras naciones.     Por todos nosotros, ¡Salud!